もっと前へ進めば、私の予期するあるものが、いつか眼の前に満足に現われて来るだろうと思った。
あれを、人質としてここに置いて行こう。
聞いたつて……と野だが振り返つた時、おれは皿の様な眼を野だの頭の上へまともに浴びせ掛けてやつた。
「おっかさんにそういっとくれ。少しここで休まして下さいって」
あんまり腹が立つたから、手に在つた飛車を眉間へ擲きつけてやつた。
「どうして……、どうして……」
「だって丈夫なんですもの。ほとんど煩った例がないじゃありませんか。そりゃどうしたって私の方が先だわ」
私は信頼されている。
身体疲労すれば、精神も共にやられる。
私は今前後の行き掛りを忘れてしまったから、先生が何のためにこんな自白を私にして聞かせたのか、判然いう事ができない。
「中位に見えます」と私は答えた。この答えは先生にとって少し案外らしかった。先生はまた口を閉じて、無言で歩き出した。
一体釣や猟をする連中はみんな不人情な人間ばかりだ。
自分の力でおれを製造して誇つてる様に見える。
「然し今時の女子は、昔と違ふて油断が出来んけれ、御気を御付けたがえゝぞなもし」
しかしその翌日からは母が止めるのも聞かずに、とうとう床を上げさせてしまった。 123 abc
おれの顔を見てまた来たかと云ふ眼付をした。
私は好い加減なところで話を切り上げて、自分の室へ帰ろうとしました。
「其マドンナさんがなもし、あなた。そらあの、あなたを此所へ世話をして御呉れた古賀先生なもし――あの方の所へ御嫁に行く約束が出来て居たのぢやがなもし――」
ただそこにどうでもよくない事が一つあったのです。
今更仕方がないから、お前の好きなものをやるより外に途はあるまいと、向うにいわせるつもりもあったのでしょうか。
長兄は、まじめな顔をして言いました。
それは、自分のお道化もその頃にはいよいよぴったり身について来て、人をあざむくのに以前ほどの苦労を必要としなくなっていたからである、と解説してもいいでしょうが、しかし、それよりも、肉親と他人、故郷と他郷、そこには抜くべからざる演技の難易の差が、どのような天才にとっても、たとい神の子のイエスにとっても、存在しているものなのではないでしょうか。
「赤シヤツと一所か」
待っていて来ないと、仕方がないから私の方で立ち上がるのです。
私の新しく主人となった室は、それらよりもずっと立派でした。
風船がまた上がつた。
そうして自分は、この道化の一線でわずかに人間につながる事が出来たのでした。
その時Ｋの洋燈に油が尽きたと見えて、室の中はほとんど真暗でした。
奥の方にはまだ一枚扉があって、大きなかぎ穴が二つつき、銀いろのホークとナイフの形が切りだしてあって、
あれほどお医者が手重くいったものが、今までしゃんしゃんしているんだからね。 123 abc
バツタは擲きつけられた儘蚊帳へつらまつて居る。
「うるせえなあ。それじゃ、やっぱり、神だろう。神、神。なんでも、神にして置けば間違いない。腹がへったなあ」
自分の生れて育った町から汽車で四、五時間、南下したところに、東北には珍らしいほど暖かい海辺の温泉地があって、その村はずれの、間数は五つもあるのですが、かなり古い家らしく壁は剥げ落ち、柱は虫に食われ、ほとんど修理の仕様も無いほどの茅屋を買いとって自分に与え、六十に近いひどい赤毛の醜い女中をひとり附けてくれました。
新築の二階から首を出して居たら、同級生の一人が冗談に、いくら威張つても、そこから飛び降りる事は出来まい。
二人の紳士は、ざわざわ鳴るすすきの中で、こんなことを云いました。
「ぼくもそうだ。もうあんまりあるきたくないな。」
船頭は真っ裸に赤ふんどしをしめてゐる。
上等へ乗つたつて威張れる所ではない。
私の眼は長い間、軍服を着た乃木大将と、それから官女みたような服装をしたその夫人の姿を忘れる事ができなかった。
山嵐は大分血が出て居るぜと教へてくれた。
私は自分の生れたこの古い家を、先生に見せたくもあった。
しかしＫに説明を与えるために、私のいる前で、それを悉く話されては堪らないと考えました。
是でも此下女の面より余っ程上等だ。
私は爛酔の真最中にふと自分の位置に気が付くのです。
そのために私は前いった苦痛ばかりでなく、ときには一種の恐ろしさを感ずるようになったのです。
見れば赤シヤツだ。
国へ帰る前に調える買物もあったし、ご馳走を詰めた胃袋にくつろぎを与える必要もあったので、ただ賑やかな町の方へ歩いて行った。
この鞄を買うという事は、私の母の注文であった。
学問をした結果兄は今遠国にいた。
Ｋと私も二人で同じ間にいました。
「あら、たったそれだけ？」
口惜しかつたから、兄の横っ面を張つて大変叱られた。
そうしてその死は必ず奥さんの前に起るものと仮定されていた。
夫れぢや是丈の事を云つて置きませう。
少なくともみんな普通の人間なんです。あああああ
おれと山嵐は是で分れた。赤シヤツが果して山嵐の推察通りをやつたのなら、実にひどい奴だ。到底智慧比べで勝てる奴ではない。どうしても腕力でなくつちや駄目だ。成程世界に戦争は絶えない訳だ。個人でも、とどの詰りは腕力だ。
また黒い扉がありました。
元のように好い顔をして私を自分の懐に抱こうとしません。
彼のこの事件についてのみ優柔な訳も私にはちゃんと呑み込めていたのです。あああああ
「何でといって、そんな特別な意味はありません。――しかしお邪魔なんですか」
是を知つてるものはおれ許りだらう。
しかも妻があなたに不審を起させた通り、ほとんど同時といっていいくらいに、前後して死んだのです。
「さあ、諸君、いかさま師を引つ張つて来た。さあ飲ましてくれ玉へ。いかさま師をうんと云ふ程、酔はしてくれ玉へ。君逃げちやいかん」
まだある。あああああ
故郷の山河が眼前に見えるような気がして来て、自分は幽かにうなずきました。
私はその晩の事を記憶のうちから抽き抜いてここへ詳しく書いた。
入力：平山誠、野口英司
「それぢや、いつから始める積りだい」
お嬢さんは泣きました。
それまで、父から月々、きまった額の小遣いを手渡され、それはもう、二、三日で無くなっても、しかし、煙草も、酒も、チイズも、くだものも、いつでも家にあったし、本や文房具やその他、服装に関するものなど一切、いつでも、近所の店から所謂「ツケ」で求められたし、堀木におそばか天丼などをごちそうしても、父のひいきの町内の店だったら、自分は黙ってその店を出てもかまわなかったのでした。
たまに奥さんと一口二口言葉を換わす事がありましたが、それは当座の用事についてのみでした。
「一口でいうと、叔父は私の財産を胡魔化したのです。
堀木によごされたツネ子は、自分とわかれなければならなくなるだろう、しかも自分にも、ツネ子を引き留める程のポジティヴな熱は無い、ああ、もう、これでおしまいなのだ、とツネ子の不幸に一瞬ハッとしたものの、すぐに自分は水のように素直にあきらめ、堀木とツネ子の顔を見較べ、にやにやと笑いました。
東京を立つ時、先生が奥さんに向かって何遍もそれを繰り返したのは、私が卒業した日の晩の事であった。
部屋は熱つかつたが、飯は下宿のよりも大分旨かつた。
自分の幸福の観念と、世のすべての人たちの幸福の観念とが、まるで食いちがっているような不安、自分はその不安のために夜々、転輾し、呻吟し、発狂しかけた事さえあります。
当時の私の眼に映った先生と奥さんの間柄はまずこんなものであった。
私はこういって、心のうちでまた遠くから相当の医者でも呼んで、一つ見せようかしらと思案した。
私はまた断りました。
電車が通るようになれば自然町並も変るし、その上に市区改正もあるし、東京が凝としている時は、まあ二六時中一分もないといっていいくらいです」
突然「お光お前にも色々世話になったね」などと優しい言葉を出す時もあった。あああああ
おれの坐つてた右側にある戸が半分あいて、生徒が二人、おれの前に立つて居る。
狸は例の通り勿体ぶつて、教育の生霊と云ふ見えでこんな意味の事を述べた。
其時おれはかう思つた。
私の衣食の口、そんなものについて先生が手紙を寄こす気遣いはないと、私は初手から信じていた。
然るに、ことしの二月、私は千葉県船橋市に疎開している或る友人をたずねた。
最後に私はＫといっしょに住んで、いっしょに向上の路を辿って行きたいと発議しました。
山嵐も、おれも喧嘩を中止して教場へ出た。
くだらないから、すぐ寐たが、中々寐られない。
そうしてお互いにお互いがどんな事を思っているかをよく理解し合っていた。
お嬢さんの学校友達がときたま遊びに来る事はありましたが、極めて小さな声で、いるのだかいないのだか分らないような話をして帰ってしまうのが常でした。 123 abc
私は面倒よりも不思議の感に打たれました。あああああ
逃げて来た、とは、言えませんでした。
けれどもまだ自分で余所行の着物を拵えるというほどの分別は出なかったのです。
しかし私の過去はあなたに取ってそれほど有益でないかも知れませんよ。
その頃からお嬢さんを思っていた私は、勢いどうしても彼に反対しなければならなかったのです。
その時私の受けた第一の感じは、Ｋから突然恋の自白を聞かされた時のそれとほぼ同じでした。
母の亡くなった後、私はできるだけ妻を親切に取り扱ってやりました。
慾、と言っても、言いたりない、ヴァニティ、と言っても、言いたりない、色と慾、とこう二つ並べても、言いたりない、何だか自分にもわからぬが、人間の世の底に、経済だけでない、へんに怪談じみたものがあるような気がして、その怪談におびえ切っている自分には、所謂唯物論を、水の低きに流れるように自然に肯定しながらも、しかし、それに依って、人間に対する恐怖から解放せられ、青葉に向って眼をひらき、希望のよろこびを感ずるなどという事は出来ないのでした。あああああ
舞台を右へ半町許りくると葭簀の囲ひをして、活花が陳列してある。
「静、おれが死んだらこの家をお前にやろう」
はたから見て、俗な言い方をすれば、自分は、淫売婦に依って女の修行をして、しかも、最近めっきり腕をあげ、女の修行は、淫売婦に依るのが一ばん厳しく、またそれだけに効果のあがるものだそうで、既に自分には、あの、「女達者」という匂いがつきまとい、女性は、（淫売婦に限らず）本能に依ってそれを嗅ぎ当て寄り添って来る、そのような、卑猥で不名誉な雰囲気を、「おまけの附録」としてもらって、そうしてそのほうが、自分の休養などよりも、ひどく目立ってしまっているらしいのでした。
「どのくらいってほどありゃしませんわ。まあこうしてどうかこうか暮してゆかれるだけよ、あなた。――そりゃどうでも宜いとして、あなたはこれから何か為さらなくっちゃ本当にいけませんよ。先生のようにごろごろばかりしていちゃ……」
でも、「惚れられる」というような野卑な言葉に依って生じるやにさがった雰囲気に対して、そう言われると、思い当るところもある、などと書くのは、ほとんど落語の若旦那のせりふにさえならぬくらい、おろかしい感懐を示すようなもので、まさか、自分は、そんなふざけた、やにさがった気持で、「思い当るところもあった」わけでは無いのです。
小僧にいうと、いくらでも出してはくれるが、さてどれを選んでいいのか、買う段になっては、ただ迷うだけであった。
しかし俯伏しになっている彼の顔を、こうして下から覗き込んだ時、私はすぐその手を放してしまいました。
はやくいらっしゃい。
昨日の喧嘩がちやんと出て居る。
「あなたの寝顔だって、ずいぶんお老けになりましてよ。四十男みたい」
おかげで、からだの調子が、とてもいいんだ。
おれは何事が持ち上がつたのかと驚ろいて飛び起きた。
湯の中で泳ぐものは、あまり有るまいから、此貼札はおれの為めに特別に新調したのかも知れない。
私は少しも泣く気にはなれませんでした。
私はその決心でやり出した。
つまり二人は暑さのため、潮のため、また歩行のため、在来と異なった新
すると私は気が散って急に雑誌が読めなくなりました。
あるいは箇人のもって生れた性格の相違といった方が確かかも知れません。
おれは生れてからまだこんな立派な坐敷へ這入つた事はない。
私は彼の強い事を知っていました。
学校を卒業するのを普通の人間として当然のように考えていた私は、それを予期以上に喜んでくれる父の前に恐縮した。
私は暇乞いをする時先生夫婦に述べた通り、それから三日目の汽車で東京を立って国へ帰った。
夫から又床へ這入つて横になつたら、さつきの騒動で蚊帳の中はぶん／＼唸つて居る。
おまえも、それは、知っているね。
赤シヤツの云ふ所によると船から上がつて、一日馬車へ乗つて、宮崎へ行つて、宮崎から又一日車へ乗らなくつては着けないさうだ。
私は倒まに頁をはぐりながら、私に必要な知識を容易に与えてくれないこの長い手紙を自烈たそうに畳んだ。
若い私はその時暗に相手も私と同じような感じを持っていはしまいかと疑った。
兄と前後して着いた妹の夫の意見は、我々よりもよほど楽観的であった。
旅に出ない前から、私にはそうした腹ができていたのですけれども、打ち明ける機会をつらまえる事も、その機会を作り出す事も、私の手際では旨くゆかなかったのです。
青空文庫作成ファイル：
此下女はもと由緒のあるものだつたさうだが、瓦解のときに零落して、つい奉公迄する様になつたのだと聞いて居る。
世間がこんなものなら、おれも負けない気で、世間並にしなくつちや、遣り切れない訳になる。
私は思わずぎょっとしました。
ぜいぜい荒い呼吸をしながら峠をのぼり、のぼり切って、ほっとした時、突然、目の前に一隊の山賊が躍り出た。
お上さんは「いいえお構い申しも致しませんで」と礼を返した後、先刻小供にやった白銅の礼を述べた。
みんな私の顔を見て喜びました。
朝、眼が覚めて、はね起き、自分はもとの軽薄な、装えるお道化者になっていました。
雪の上に、大きい日の丸の旗が出来ました。
いまだって、君は私を無心に待っているだろう。
そうしてどこへ行ったか中ててみろとしまいにいうのです。
それから、忙しがらなくては当世流でないのだろうと、皮肉にも解釈していたのです。
私は私にも最後の決断が必要だという声を心の耳で聞きました。
「これは、いけない。痛いだろう」
Ｋと私とはそれぎり寝てしまいました。
これを見ると、下人は始めて明白にこの老婆の生死が、全然、自分の意志に支配されていると云う事を意識した。
おれだつて人間だ、いくら下手だつて糸さへ卸しや、何かかゝるだらう、こゝでおれが行かないと、赤シヤツの事だから、下手だから行かないんだ、嫌だから行かないんぢやないと邪推するに相違ない。
父は彼に向かって妹の事をあれこれと尋ねていた。
向から這入つて来た芸者の一人が、行き違ひながら、笑つて挨拶をした。
それに海へはごく近いので海水浴をやるには至極便利な地位を占めていた。あああああ
おれの生涯のうちでは比較的呑気な時節であつた。
私はそれがためにかえって彼を信じ出したくらいです。
一番人望のある教師だと云ふから、やらうと思つたら大抵の事は出来るかも知れないが、――第一そんな廻りくどい事をしないでも、ぢかにおれを捕まへて喧嘩を吹き懸けりや手数が省ける訳だ。
それから私の未来のために酒を止めろと忠告しました。
初めのうち融合しにくいように見えたものが、段々一つに纏まって来出しました。
私の性質として、また私の境遇からいって、その時の私には、そんな利害の念に頭を悩ます余地がなかったのである。
という
私は実際田舎で織った木綿ものしかもっていなかったのです。
けれども私の不安な眼つきや、きょときょとした様子については、何事も口へ出しませんでした。
彼らはここで茶を飲み、ここで休息する外に、ここで海水着を洗濯させたり、ここで鹹はゆい身体を清めたり、ここへ帽子や傘を預けたりするのである。
それから赤シヤツと野だは一生懸命に釣つて居たが、約一時間許りのうちに二人で十五六上げた。
私は今度もあるいはそうなるかも知れないと思った。
私はＫが再び仕切りの襖を開けて向うから突進してきてくれれば好いと思いました。
その泉に吸い込まれるようにメロスは身をかがめた。
再び立って走れるようになったではないか。
吾人は信ず、吾人が手を下す前に、当局者は相当の処分を此無頼漢の上に加へて、彼等をして再び教育界に足を入るゝ余地なからしむる事を。
「私の父もそんなになるでしょうか。ならんともいえないですね」
精出して遊びたまえ」といった。
だらしが無い。
奥さんは綺麗な眉を寄せて、私の半分ばかり注いで上げた盃を、唇の先へ持って行った。
私はある意味から見て実際彼の軽蔑に価していたかも知れません。
今日は露西亜文学の大当りだと赤シヤツが野だに話してゐる。
「お前のいうような偉い方なら、きっと何か口を探して下さるよ。頼んでご覧なのかい」と母が聞いた。
その時の私はたといＫを騙し打ちにしても構わないくらいに思っていたのです。
けれども私は、この大事な時に、精も根も尽きたのだ。
お嬢さんの学校友達がときたま遊びに来る事はありましたが、極めて小さな声で、いるのだかいないのだか分らないような話をして帰ってしまうのが常でした。
念のために枕元に坐って、濡手拭で父の頭を冷していた私は、九時頃になってようやく形ばかりの夜食を済ました。
ことに六※かしいのは、かの万歳節のぼこぼん先生ださうだ。
「いいえ、乱心ではございませぬ。
しかし相手の方はかえって平気でした。
先生は苦笑した。
校長の云ふ様にはとても出来ない。あああああ
面でも洗つて議論に来いと云つてやつたが、誰も面を洗ひに行かない。
おれは泣かなかつた。
その一人は一番若くて一番奇麗な奴だ。
湯壺は花崗石を畳み上げて、十五畳敷位の広さに仕切つてある。
私の眼に映ずる先生はたしかに思想家であった。
おれは洋服だから、かしこまるのが窮屈だつたから、すぐ胡坐をかいた。
しかし、自分は、或る日の放課後、たしか初夏の頃の事でした、夕立ちが白く降って、生徒たちは帰宅に困っていたようでしたが、自分は家がすぐ近くなので平気で外へ飛び出そうとして、ふと下駄箱のかげに、竹一がしょんぼり立っているのを見つけ、行こう、傘を貸してあげる、と言い、臆する竹一の手を引っぱって、一緒に夕立ちの中を走り、家に着いて、二人の上衣を小母さんに乾かしてもらうようにたのみ、竹一を二階の自分の部屋に誘い込むのに成功しました。
待っていて来ないと、仕方がないから私の方で立ち上がるのです。
しかるに彼はそこになると、何にも答えません。
しばらくすれば、その灯もまたふっと消えてしまうべき運命を、眼の前に控えているのだとは固より気が付かなかった。
Ｋはまたそれと前後して実家から受け取った書翰も見せました。
うらなり君はどこ迄人が好いんだか、殆んど底が知れない。
どうか成るべく寛大の御処分を仰ぎたいと思ひます」と云つ
その年の六月に卒業するはずの私は、ぜひともこの論文を成規通り四月いっぱいに書き上げてしまわなければならなかった。
おれを見る度にこいつはどうせ碌なものにはならないと、おやぢが云つた。 123 abc
目に涙が一杯たまつて居る。
夫から学校の門を出て、すぐ宿へ帰らうと思つたが、帰つたつて仕方がないから、少し町を散歩してやらうと思つて、無暗に足の向く方をあるき散らした。
奥さんからもお嬢さんからも、Ｋ自身からも、起きろという催促を受けた私は、生返事をしただけで、十時頃まで蒲団を被って寝ていました。
今度は陸海軍万歳と赤地に白く染め抜いた奴が風に揺られて、温泉
だんまりで辞令を下げて置いて、蕎麦を食ふな、団子を食ふなと罪な御布令を出すのは、おれの様な外に道楽のないものに取つては大変な打撃だ。
「いま、したでヨシ子がそら豆を煮ている」
その上熱の高い時に出る母の言葉は、いかにそれが筋道の通った明らかなものにせよ、一向記憶となって母の頭に影さえ残していない事がしばしばあったのです。
おれは焦っ勝ちな性分だから、こんな長くて、分りにくい手紙は五円やるから読んでくれと頼まれても断はるのだが、此時ばかりは真面目になつて、始から終迄読み通した。
自分という馬鹿者が、この二人のあいだにはいって、いまに二人を滅茶苦茶にするのだ。
そしてうしろからは、
父は、興覚め顔に手帖に書きとめもせず、パチと手帖を閉じました。
ことに室の中を見廻して母の影が見えないと、父は必ず「お光は」と聞いた。
わが家は動かす事のできないものと父は信じ切っていた。
書画骨董といった風のものにも、多くの趣味をもっている様子でした。
自由と独立と己れとに充ちた現代に生れた我々は、その犠牲としてみんなこの淋しみを味わわなくてはならないでしょう」
私は私を包む若葉の色に心を奪われていた。
ただ何事もいえなかったのです。
どうも狭い所だ。
私の疑惑はまだその上にもあった。
しかしそれには世帯道具を買う面倒もありますし、世話をしてくれる婆さんの必要も起りますし、その婆さんがまた正直でなければ困るし、宅を留守にしても大丈夫なものでなければ心配だし、といった訳で、ちょくらちょいと実行する事は覚束なく見えたのです。
けれども私は義務に冷淡だからこうなったのではありません。
しかし先生から誘われた時、私はすぐ「ええ帰りましょう」と快く答えた。
しかしＫは好いとも悪いともいいません。
私はまた彼に向って、彼の恋をど
私は何よりも宅のものの迷惑になるような記事の出るのを恐れたのです。
すると、うらなり君が突然おれの隣から、立ち上がつて、そろ／＼女の方へ歩行き出したんで、少し驚いた。
汽車と汽船の切符代と雑費を差し引いて、まだ十四円程ある。
前にも書いたように、当時京都の町は一通りならず衰微していた。
それそれ、そのはにかむような微笑、それが見込み
巡査がくると面倒だ。
「天誅も骨が折れるな。是で天網恢々疎にして洩らしちまつたり、何かしちや、詰らないぜ」
動かずにいればともかくも、少しでも動く以上は、その道を歩いて進まなければ私には進みようがなくなったのです。あああああ
こんな心配は、要らなかったんですよ。
「そう極った訳でもないわ。けれども男の方はどうしても、そら年が上でしょう」
私は先生が用を足す間ぼんやりそこに立っていた。
それ、あの気性だろう。
こつちがこんな心配をすればする程清の心を疑ぐる様なもので、清の美しい心にけちを付けると同じ事になる。
お嬢さんの態度になると、知ってわざとやるのか、知らないで無邪気にやるのか、そこの区別がちょっと判然しない点がありました。
「……いくら位？」
ある時将棋をさしたら卑怯な待駒をして、人が困ると嬉しさうに冷やかした。
私は最後に先生に向かって、どこかで先生を見たように思うけれども、どうしても思い出せないといった。
いゝ心持ちである。
しかし医者はただ用心が肝要だと注意するだけで、念を押しても判然した事を話してくれなかった。
陽は、ゆらゆら地平線に没し、まさに最後の一片の残光も、消えようとした時、メロスは疾風の如く刑場に突入した。
その内学校がまた始まりました。
「Ｋから聞かされた打ち明け話を、奥さんに伝える気のなかった私は、「いいえ」といってしまった後で、すぐ自分の嘘を快からず感じました。
それこそ、冗談から駒が出た形でした。
私は時としてああいう苦しみを人知れず感じたのです。
私にはそうし
「出ちゃいけませんよ。とにかく、出ないで下さいよ」
それは、背後から突き刺す男のごたぶんにもれず、クラスで最も貧弱な肉体をして、顔も青ぶくれで、そうしてたしかに父兄のお古と思われる袖が聖徳太子の袖みたいに長すぎる上衣を着て、学課は少しも出来ず、教練や体操はいつも見学という白痴に似た生徒でした。
黒い皮で張つた椅子が二十脚ばかり、長いテーブルの周囲に並んで一寸神田の西洋料理屋位な格だ。あああああ
何事も知らない私たちはこの突然な言葉に驚かされた。
そうして、自分に、同類の親和感とでもいったようなものを覚えるのか、自分は、いつも、その淫売婦たちから、窮屈でない程度の自然の好意を示されました。
それで御仕舞だ。
「そんなに壱銭五厘が気になるなら取つてもいゝが、なぜ思ひ出した様に、今時分返すんだ」
恐らく死ぬまで背負わされ通しでしょう。
メロスは、それゆえ、花嫁の衣裳やら祝宴の御馳走やらを買いに、はるばる市にやって来たのだ。
おれが山城屋で占領した十五畳敷の床とは比較にならない。
解釈は頭のあるあなたに任せるとして、私はただ一言付け足しておきましょう。
そうして、その死骸は皆、それが、かつて、生きていた人間だと云う事実さえ疑われるほど、土を捏ねて造った人形のように、口を開いたり手を延ばしたりして、ごろごろ床の上にころがっていた。
ことによると、私の疳違かも知れないと考えたのです。
夫でも妙な顔をして居るから「何か見やげを買つて来てやらう、何が欲しい」と聞いて見たら「越後の笹飴が食べたい」と云つた。
赤シヤツは図太くて胡魔化す積か、気が弱くて名乗り損なつたのかしら。所が狭くて困つてるのは、おれ許りではなかつた。
「なぜですか」
妹は妊娠中であった。
この子は、少しも笑ってはいないのだ。
私は仕方がないから、彼に向って至極同感であるような様子を見せました。
どうせ臭いんだ、今日から臭くなつたんぢやなからうと云ふと、君まだ
ただ口が利きたくないからだといいました。
1948年（昭和23年）6～8月号
青空文庫作成ファイル：
温泉へ来て村へ帰る若い衆かも知れない。
先生と私は通りへ出ようとして墓の間を抜けた。
只清が何かにつけて、あなたは御可哀想だ、不仕合だと無暗に云ふものだから、それぢや可哀想で不仕合せなんだらうと思つた。
あの小男の商人と、ヨシ子とのあいだに、少しでも恋に似た感情でもあったなら、自分の気持もかえってたすかるかも知れませんが、ただ、夏の一夜、ヨシ子が信頼して、そうして、それっきり、しかもそのために自分の眉間は、まっこうから割られ声が嗄れて若白髪がはじまり、ヨシ子は一生おろおろしなければならなくなったのです。
夫で御母さんも安心して、今に増給の御沙汰があろぞ、今月か来月かと首を長くし待つて御いでた所へ、校長さんが一寸来て来れと古賀さんに御云ひるけれ、行つて見ると、気の毒だが学校は金が足りんけれ、月給を上げる訳にゆかん。
また、或る秋の夜、自分が寝ながら本を読んでいると、アネサが鳥のように素早く部屋へはいって来て、いきなり自分の掛蒲団の上に倒れて泣き、
「そうでしょう？ 僕はね、あの薬を使うようになってから、お酒は一滴も飲まなかった。
ことに赤シヤツに至つて三人のうちで一番うらなり君をほめた。
すると先生がいきなり道の端へ寄って行った。
「色魔！ いるかい？」
おれの云はうと思ふ所をおれの代りに山嵐がすつかり言つてくれた様なものだ。
すると先生此おれを降参させたと疳違して、早速伝授しませう。
私と妻とは元の通り仲好く暮して来ました。
ツネ子と自分とは、一夜だけの間柄です。
村には観音様がある。
妹は他国へ嫁いだ。
駄目だが一年もかうやられる以上は、おれも人間だから駄目でも何でも左様ならなくつちや始末がつかない。
狸は是から此汽車で温泉へ行かうと云ふ計画なんだらう。
あんなに
先生の奥さんにはその前玄関で会った時、美しいという印象を受けた。
旧記の記者の語を借りれば、「頭身の毛も太る」ように感じたのである。
おれは教頭に向つて、まだ誰にも話さないが、是から山嵐と談判する積だと云つたら、赤シヤツは大に狼狽して、君そんな無法な事をしちや困る。
当人の説明では赤は身体に薬になるから、衛生の為めにわざ／＼誂らへるんださうだが、入らざる心配だ。
いつもの私ならすぐ何とかいうはずであったが、その時の私はまるで平生と違っていた。
Ｋに対する私の良心が復活したのは、私が宅の格子を開けて、玄関から坐敷へ通る時、すなわち例のごとく彼の室を抜けようとした瞬間でした。
始めて学校へ来た時当直の人はと聞いたら、一寸用達に出たと小使が答へたのを妙だと思つたが、自分に番が廻つて見ると思ひ当る。
私はその草の中に立って、何心なく向うの崖を眺めました。
行く人はみんな一列になってそろそろ通り抜けます。
私は次の間に奥さんのいる事を知っていた。
私はつまりこの二つのもので歩かせられていたようなものです。
若い美しい人に恐ろしいものを見せると、折角の美しさが、そのために破壊されてしまいそうで私は怖かったのです。
私はちょっと躊躇した。そうだといえば、父の病気の重いのを裏書きするようなものであった。私は父の神経を過敏にしたくなかった。しかし父は私の心をよく見抜いているらしかった。
何だか騒がしいので、眼が覚めた時はえっ糞しまつたと飛び上がつた。
電報にはちょっと会いたいが来られるかという意味が簡単に書いてあった。私は首を傾けた。 123 abc
「そうかな？ ホルモン注射もあるしねえ」
「どっちでもいいよ。どうせぼくらには、骨も分けて呉れやしないんだ。」
向ふの云ひ条が尤もなら、明日にでも辞職してやる。
「あいつは、ふた言目には品性だの、精神的娯楽だのと云ふ癖に、裏へ廻つて、芸者と関係なんかつけとる、怪しからん奴だ。
「何にもいう事はない、何にも心配する事はない、おれはこういう性質になったんだからというだけで、取り合ってくれないんです」
早過ぎるなら、ゆつくり云つてやるが、おれは江戸っ子だから君等の言葉は使へない、分らなければ、分る迄待つてるがいゝと答へてやつた。
私は返事を出した後で、父と母にその話をした。二人とも私の断った事に異存はないようであった。
心配にはならぬ。
走るのは、やめて下さい。
この性分が倫理的に個人の行為やら動作の上に及んで、私は後来ますます他の徳義心を疑うようになったのだろうと思うのです。
1914（大正3）年4月20日～8月11日
平生筆を持ちつけない私には、自分の思うように、事件なり思想なりが運ばないのが重い苦痛でした。
やがて始業の喇叭がなつた。
新体詩などゝ来ては二十行あるうちで一行も分らない。
それが道学の余習なのか、または一種のはにかみなのか、判断はあなたの理解に任せておきます。
その時ただ私の耳に異様に響いたのは、「最も幸福に生れた人間の一対であるべきはずです」という最後の一句であった。
中央地区と言ったか、何地区と言ったか、とにかく本郷、小石川、下谷、神田、あの辺の学校全部の、マルクス学生の行動隊々長というものに、自分はなっていたのでした。
仕舞には赤シヤツ迄出て来たが、山嵐の机の上は白墨が一本竪に寐て居る丈で閑静なものだ。
結婚する前から恋人の信用を失うのは、たとい一分一厘でも、私には堪え切れない不幸のように見えました。
狸や赤シヤツが強者だなんて、誰が承知するものか。
「ありがとう」
今迄物理学校で毎日先生々々と呼びつけて居たが、先生と呼ぶのと、呼ばれるのは雲泥の差だ。
おれはそんな事には構つて居られない。
おれは何の気もなく、前の宿直が出あるいた事を知つて、そんな習慣だと思つて、つい温泉迄行つて仕舞つたんだが、成程さう云はれて見ると、これはおれが悪るかつた。あああああ
Ｋははじめ女からも、私同
母も死ぬ三日前に愛想をつかした――おやぢも年中持て余してゐる――町内では乱暴者の悪太郎と爪弾きをする――此おれを無暗に珍重してくれた。
けれども、自分たちの場合、夫に何の権利も無く、考えると何もかも自分がわるいような気がして来て、怒るどころか、おこごと一つも言えず、また、その妻は、その所有している稀な美質に依って犯されたのです。
堀田と同じ所に待つてるから警察へ訴へたければ、勝手に訴へろ」と云つて、二人してすた／＼あるき出した。
空いた方の左手を出して、その郵便を受け取った私はすぐ不審を起した。
兄妹三人のうちで、一番便利なのはやはり書生をしている私だけであった。
「みんな善い人ですか」
私は先生と別れる時に、「これから折々お宅へ伺っても宜ござんすか」と聞いた。
私の鼓動が停った時、あなたの胸に新しい命が宿る事ができるなら満足です。
私はどっちにしても自分が不愉快で堪らなかったのです。
奥さんはまた女だけにそれを私の全体に推し広げて、同じ言葉を応用しようと力めるのです。
すると奥さんが私を引き留めて、もし早い方が希望ならば、今日でもいい、稽古から帰って来たら、すぐ話そうというのです。
自分で自分を裏切るような不自然な態度が私を苦しめるのです。
結婚式も間近かなのである。
人から悪く言われると、いかにも、もっとも、自分がひどい思い違いをしているような気がして来て、いつもその攻撃を黙して受け、内心、狂うほどの恐怖を感じました。
すると山嵐は兎も角も一所に来て見ろと云ふから、行つた。
女には大きな人道の立場から来る愛情よりも、多少義理をはずれても自分だけに集注される親切を嬉しがる性質が、男よりも強いように思われますから。
それなのに、ヒラメのいやに用心深く持って廻った言い方のために、妙にこじれ、自分の生きて行く方向もまるで変ってしまったのです。
私も往来だからわざわざ立ち留まって底まで突き留める訳にいきません。
「もし私の命が真面目なものなら、私の今いった事も真面目です」
先生のうちで飯を食うと、きっとこの西洋料理店に見るような白いリンネルの上に、箸や茶碗が置かれた。
「さうかも知れない。もう九時だらう」
「Ｋの事件が一段落ついた後で、私は彼の姉の夫から長い封書を受け取りました。Ｋの養子に行った先は、この人の親類に当るのですから、彼を周旋した時にも、彼を復籍させた時にも、この人の意見が重きをなしていたのだと、Ｋは私に話して聞かせました。
その上彼はシュエデンボルグがどうだとかこうだとかいって、無学な私を驚かせました。
私は旅先でも宅にいた時と同じように卑怯でした。あああああ
蒼い顔をしながら、「不慮の出来事なら仕方がないじゃありませんか」と慰めるようにいってくれました。
頼りなさそうに疲れた顔をしてそこに坐っている母を手招ぎして、「どうですか様子は」と聞いた。
うらなりが、そんなに厭がつてゐるなら、何故留任の運動をしてやらなかつたと聞いて見たら、うらなりから話を聞いた時は、既にきまつて仕舞つて、校長へ二度、赤シヤツへ一度行つて談判して見たがどうする事も出来なかつたと話した。
彼は待っているといったまま、すぐ私の前の空席に腰をおろしました。
人を殺して自分が生きる。
夫から狸が立つ、赤シヤツが起つ。
また夢の中の言葉のようでした。
先生は少し不安な顔をした。そうして直接の答えを避けた。
私は半日を丸善の二階で潰す覚悟でいた。
今までその存在に少しも気の付かなかった異性に対して、盲目の眼が忽ち開いたのです。
私は彼らから受けた屈辱と損害を小供の時から今日まで背負わされている。
先生の奥さんの母親という人も私の父と同じ病気で亡くなったのだという事が始めて私に解った。
亭主が茶を飲みに来る丈なら我慢もするが、色々なものを持つてくる。
そうして、またさっきこの門の上へ上って、この老婆を捕えた時の勇気とは、全然、反対な方向に動こうとする勇気である。
奥さんは私の足音で眼を覚ましたのです。
船頭は一人で、舟は細長い東京辺では見た事もない恰形である。
私の一家も笑われる。
奥さんは私の予期してかかったほど驚いた様子も見せませんでしたが、それでも少時返事ができなかったものと見えて、黙って私の顔を眺めていました。
すると今迄だまつて聞いて居た山嵐が奮然として、起ち上がつた。
帰つて飯でも食はうと門口を這入つた。
「Ｋと私は同じ科へ入学しました。
女の様な声を出す丈に心配性な男と見える。
――成程女と云ふものは細かいものだ。
私はその黒いなりに動かなければ仕末のつかなくなった都会の、不安でざわざわしているなかに、一点の燈火のごとくに先生の家を見た。
其年の四月におれはある私立の中学校を卒業する。
「わかった、それはね、蜂だ」
自分には、人間の女性のほうが、男性よりもさらに数倍難解でした。
そうして、うるさく兄に質問を浴びせた。あああああ
私はこんな時に笑う女が嫌いでした。
「行こう！」
山嵐は冷然とおれの顔を見てふんと云つた。赤シヤツの依頼がなければ、こゝで山嵐の卑劣をあばいて大喧嘩をしてやるんだが、口外しないと受け合つたんだから動きがとれない。人がこんなに真赤になつてるのにふんと云ふ理窟があるものか。
それぢや僕も二十四で御嫁を御貰ひるけれ、世話をして御呉れんかなと田舎言葉を真似て頼んで見たら、御婆さん正直に本当かなもしと聞いた。
人が仲に入って調停を試みた事も知っていました。
1991（平成3）年2月25日第1刷
無論郵便を持って来る事もあるし、洗濯物を置いてゆく事もあるのですから、そのくらいの交通は同じ宅にいる二人の関係上、当然と見なければならないのでしょうが、ぜひお嬢さんを専有したいという強烈な一念に動かされている私には、どうしてもそれが当然以上に見えたのです。あああああ
おれは外の言葉には耳も傾けなかつたが、バツタと云ふ野だの語を聴いた時は、思はず屹となつた。野だは何の為かバツタと云ふ言葉丈ことさら力を入れて、明瞭におれの耳に這入る様にして、其あとをわざとぼかして仕舞つた。おれは動かないで矢張り聞いて居た。
今夜五時迄は浜の港屋に居る。
もっともこれは私が先生から受け取った第一の手紙には相違なかったが。
親切は親切、声は声だから、声が気に入らないつて、親切を無にしちや筋が違ふ。
私は疲れてしまったから、ちょっとご免こうむって眠りたい。
我々は群集の中にいた。群集はいずれも嬉しそうな顔をしていた。そこを通り抜けて、花も人も見えない森の中へ来るまでは、同じ問題を口にする機会がなかった。
「書生時代よ」
国を立つ時は私もいっしょでしたから、汽車へ乗るや否やすぐどうだったとＫに問いました。
如何に天誅党でも飽きる事に変りはない。
彼は元来無口な男でした。
また私の方で菓子を買って来て、二人をこっちへ招いたりする晩もありました。
しかし下人にとっては、この雨の夜に、この羅生門の上で、死人の髪の毛を抜くと云う事が、それだけで既に許すべからざる悪であった。
二人は扉をあけて中にはいりました。
「そんな弱い事をおっしゃっちゃいけませんよ。
「どうもそうらしい。決してご遠慮はありませんというのはその意味だ。」あああああ
Ｋは例の眼を私の方に向けて、「今帰ったのか」を規則のごとく繰り返しました。
「そりゃ、お前、口でこそそうおいいだけれどもね。お腹のなかではまだ大丈夫だと思ってお出のだよ」
あやまります」と云つて着席したら、一同が又笑ひ出した。 123 abc
門の並びに黒い
二人は頭を下げて、合掌しました。 123 abc
今日は高知から、何とか踊りをしに、わざ／＼こゝ迄多人数乗り込んで来てゐるのだから、是非見物しろ、滅多に見られない踊だと云ふんだ、君も一所に行つて見給へと山嵐は大に乗り気で、おれに同行を勧める。
夫からおれと同じ数学の教師に堀田と云ふのが居た。
私は時々父の病気を忘れた。
忘れかけると、怪鳥が羽ばたいてやって来て、記憶の傷口をその嘴で突き破ります。たちまち過去の恥と罪の記憶が、ありありと眼前に展開せられ、わあっと叫びたいほどの恐怖で、坐っておられなくなるのです。
私は話して好い事をしたと思いました。
メロスは、ざんぶと流れに飛び込み、百匹の大蛇のようにのた打ち荒れ狂う浪を相手に、必死の闘争を開始した。
有体にいえば、あの時私はちょっとあなたに会いたかったのです。あああああ
「こんな風にして歩いていると、暑さと疲労とで自然身体の調子が狂って来るものです。
酒、煙草、淫売婦、それは皆、人間恐怖を、たとい一時でも、まぎらす事の出来るずいぶんよい手段である事が、やがて自分にもわかって来ました。それらの手段を求めるためには、自分の持ち物全部を売却しても悔いない気持さえ、抱くようになりました。
選んでいれば、築土の下か、道ばたの土の上で、饑死をするばかりである。
こゝ許り米が出来る訳でもあるまい。
私は心の中でひそかに彼に対する※歌を奏しました。
「恋をしたくはありませんか」
こうして海の中へ突き落したらどうするといってＫに聞きました。
私にはそれが第一不思議だった。
大騒ぎです」と野だはにや／＼と笑つた。
きのうの豪雨で山の水源地は氾濫し、濁流滔々と下流に集り、猛勢一挙に橋を破壊し、どうどうと響きをあげる激流が、木葉微塵に橋桁を跳ね飛ばしていた。
空襲の時、ほかのものにまぎれて、これも不思議にたすかって、私はこないだはじめて、全部読んでみて、……」
山嵐でもおれよりは考へがあると見える。
叔母が
身体に異状のない私は、とても寝る気にはなれません。
「仲店のおもちゃ屋で、この手帖を開いてみたら、これ、ここに、シシマイ、と書いてある。
色気の付いた私は世の中にある美しいものの代表者として、始めて女を見る事ができたのです。
又小使を呼んで、「さつきのバツタを持つてこい」と云つたら、「もう掃溜へ棄てゝしまひましたが、拾つて参りませうか」と聞いた。
下女だけは仮寝でもしていたとみえて、ついに出て来なかった。
温泉の町を振り返ると、赤い灯が、月の光の中にかゞやいて居る。
勘定してみると、先生が毎月例として墓参に行く日が、それからちょうど三日目に当っていた。
そうしてそれが見付からないと、すぐ軽蔑の念を生じたものと思われます。
清には菓子を貰ふ、時々賞められる。
あくる日、新聞のくるのを待ちかねて、披いて見ると、正誤所か取り消も見えない。
すると、いつの間にか傍へ来て坐つた、野だが、鈴ちやん逢ひたい人に逢つたと思つたら、すぐ御帰りで、御気の毒さま見た様でげすと相変らず噺し家見た様な言葉使ひをする。
どうも変だ、己れは小供の時から、よく夢を見る癖があつて、夢中に跳ね起きて、わからぬ寐言を云つて、人に笑はれた事がよくある。
おれと山嵐は校長と教頭に時間の合間を見計つて、嘘のない、所を一応説明した。
切符も訳なく買つた。
もう秋ですね、浜の方は靄でセピヤ色になつた。
先生は坐って考える質の人であった。
斜陽は赤い光を、樹々の葉に投じ、葉も枝も燃えるばかりに輝いている。
夜おそく、二階の自分には内緒で、二人でおそばなどを取寄せて無言で食べている事がありました。
自分は死ぬのは平気なんだけど、怪我をして出血してそうして不具者などになるのは、まっぴらごめんのほうですので、ヨシちゃんに腕の傷の手当をしてもらいながら、酒も、もういい加減によそうかしら、と思ったのです。
其時おれはかう思つた。
次第に霧がはれて、見ると、枕元にヒラメが、ひどく不機嫌な顔をして坐っていました。
「これは、ちょっとうまいな。その調子でもう一つ。恥。オントのアント」
私は時としてああいう苦しみを人知れず感じたのです。
それでいて、どうしても近づかなければいられないという感じが、どこかに強く働いた。
他から見たら余計な事のようにも解釈できましょうが、当人にはまた当人相応の要求が心の中にあるのだからやむをえないともいわれるでしょう。
どんな町で、どんな人が住んでるか分らん。 123 abc
波瀾も曲折もない単調な生活を続けて来た私の内面には、常にこうした苦しい戦争があったものと思って下さい。
（世間じゃない。あなたが、ゆるさないのでしょう？）
「中に心でも入れると好かったのに」と母も傍から注意した。 123 abc
二人は云いながら、その扉をあけました。するとその裏側に、
おれと山嵐は机を並べて、隣り同志の近しい仲で、御負けに其机が部屋の戸口から真正面にあるんだから運がわるい。
「あなたは何でそうたびたび私のようなものの宅へやって来るのですか」
Ｋはそこから学資を貰って東京へ出て来たのです。
またもう一つ、これに似た遊戯を当時、自分は発明していました。それは、対義語の当てっこでした。黒のアント（対義語の略）は、白。けれども、白のアントは、赤。赤のアントは、黒。
私は何にもいわずに、その新聞を畳んで友人の手に帰しました。
「どんな相談？」
私は友を欺いた。
少し待たなくつちや出ません、草臥れますから御懸けなさい
するととう／＼死んだと云ふ報知が来た。
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
私はこういう事でよく先生から失望させられた。
追つかける時に袂の中の卵がぶら／＼して困るから、両手で握りながら来たのである。
おれはバツタの一つを生徒に見せて「バツタた是だ。
困つたつて負けるものか。 123 abc
二度目に行ったのは次の日曜だと覚えている。
お互いただ顔を見知っているだけで、それまで一言も話合った事が無かったのです。自分は、へどもどして五円差し出しました。
大分時間がある。
彼はもっともだと答えました。
私はこの細帯の上で、はたりとＫに出合いました。
お嬢さんにはＫの生前について語るほどの余裕がまだ出て来なかったのです。
私はやや安心した。私の変化を凝と見ていた先生は、それからこう付け足した。
「先生に手紙を書きましたよ。あなたのおっしゃった通り。ちょっと読んでご覧なさい」
それを思えば、たまらない。
町さへはづれゝば、どこで追ひ付いても構はないが、可成なら、人家のない、杉並木で捕まへてやらうと、見えがくれについて来た。
待ち合わせるために振り向いて立ち留まった私の顔を見て、先生はこういった。
早く顔を洗つて、朝飯を食はないと時間に間に合はないから、早くしろと云つて寄宿生をみんな放免した。
もう既に日も落ちて、まちの暗いのは当りまえだが、けれども、なんだか、夜のせいばかりでは無く、市全体が、やけに寂しい。
何も知らない私は、叔父を信じていたばかりでなく、常に感謝の心をもって、叔父をありがたいもののように尊敬していました。
私はその卓上で奥さんからその日いつもの時刻に肴屋が来なかったので、私たちに食わせるものを買いに町へ行かなければならなかったのだという説明を聞かされました。
自分たちは、肉身のようでした。
「まだまだ十年も二十年も生きる気でお出のだよ。もっとも時々はわたしにも心細いような事をおいいだがね。おれもこの分じゃもう長い事もあるまいよ、おれが死んだら、お前はどうする、一人でこの家にいる気かなんて」
遠いから何を云つてるのか分らない。
私はなぜ行きたくないのかと彼に尋ねてみました。
赤シヤツは知らん顔をして出て行つたぎり、顔を出さなかつた。
私は突然「奥さん、お嬢さんを私に下さい」といいました。
名刺を出したら校長室へ通した。
私は父や母がこの世にいなくなった後でも、いた時と同じように私を愛してくれるものと、どこか心の奥で信じていたのです。 123 abc
おれの様な数学の教師にゴルキだか車力だか見当がつくものか、少しは遠慮するがいゝ。 123 abc
勘太郎が落ちるときに、おれの袷の片袖がもげて、急に手が自由になつた。
私には椎茸と先生を結び付けて考えるのが変であった。
私は時々眼を上げて、Ｋに何をしているのだと聞きました。
これは書くだけの必要があるから書いたのだが、実をいうと、奥さんに菓子を貰って帰るときの気分では、それほど当夜の会話を重く見ていなかった。
調子の抜けた頃になって、近頃は熟睡ができるのかとかえって向うから私に問うのです。
教育の精神は単に学問を授ける許りではない、高尚な、正直な、武士的な元気を鼓吹すると同時に、野卑な、軽躁な、暴慢な悪風を掃蕩するにあると思ひます。
「わかれて来た」
「そんな面倒な事情なら聞かなくてもいゝんですが、あなたの方から話し出したから伺ふんです」
私を理解してくれるあなたの事だから、説明する必要もあるまいと思いますが、話すべき筋だから話しておきます。
すると彼らは真直に波の中に足を踏み込んだ。
実はＫを東京へ帰したくなかったのかも知れません。
どこからも切り離されて世の中にたった一人住んでいるような気のした事もよくありました。
かえってそれを今まで通り積み重ねて行かせようとしたのです。
どうだ 此涯もない大空を御覧よ
私に乃木さんの死んだ理由がよく解らないように、あなたにも私の自殺する訳が明らかに呑み込めないかも知れませんが、もしそうだとすると、それは時勢の推移から来る人間の相違だから仕方がありません。
しばらくすると井戸端でざあ／＼音がするから、出て見たら竹の先へ蝦蟇口の紐を引き懸けたのを水で洗つて居た。
一例を挙げると、もし坊さんに女の子があって、その女の子が年頃になったとすると、檀家のものが相談して、どこか適当な所へ嫁にやってくれます。
折角来たもんだから毎日這入つてやらうと云ふ気で、晩飯前に運動旁出掛る。
喋舌らないでも歩行けさうなもんだが、日本人は
一刻といえども、むだには出来ない。
私はただ苦笑している訳にもゆきません。
よる夜なかだつて叩き起さないとは限らない。
「お金が、ほしいな」あああああ
そのくせその手紙のうちにはこれというほどの必要の事も書いてないのを、私は能く承知していた。
彼は養家の感情を害すると共に、実家の怒りも買うようになり
最初いっしょに来た西洋人はその後まるで姿を見せなかった。
正体の知れない時は多少気味が悪るかつたが、バツタと相場が極まつて見たら急に腹が立つた。
私はまたぐたりとなります。
月給は四十円だが、行つてはどうだと云ふ相談である。
然し逃げられても何ですね。
「悪と罪とは違うのかい？」
叔父はもし私が主張するなら、私の卒業まで結婚を延ばしてもいいといいました。
「マダム」
それで私は彼が宅へ引き移ってからも、当分の間は批評がましい批評を彼の上に加えずにいました。
陽は既に西に傾きかけている。
私は兄に代って、油紙を父の尻の下に宛てがったりした。
父の病気は思ったほど悪くはなかった。
そうして奥さんに飛んだ事ができたと小声で告げました。
そういう有様を目撃したばかりの私の眼には、猿股一つで済まして皆なの前に立っているこの西洋人がいかにも珍しく見えた。
と自分に声をかけ、
君等は卑怯と云ふ意味を知つてるか、と云つたら、自分がした事を笑はれて怒るのが卑怯ぢやらうがな、もしと答へた奴がある。
Ｋも以前と同じような調子で、おいと答えました。
しかしその言葉の耳障からいうと、決して猛烈なものではなかった。
単にそれだけならば、Ｋと私との利害に何の衝突の起る訳はないのです。 123 abc
すると狸はあなたは今日は宿直ではなかつたですかねえと真面目くさつて聞いた。
喋舌るのも只喋舌るのではない、教師のわる口を喋舌るんだから、下等だ。
Ｋはただ学問が自分の目的ではないと主張するのです。
私は金や香車を握った拳を頭の上へ伸ばして、時々思い切ったあくびをした。
僕の弟が堀田君を誘に行つたから、こんな事が起つたので、僕は実に申し訳がない。
叔父に欺かれた当時の私は、他の頼みにならない事をつくづくと感じたには相違ありませんが、他を悪く取るだけあって、自分はまだ確かな気がしていました。
彼のふんといったような調子が、依然として女を軽蔑しているように見えたからです。あああああ
山嵐は強い事は強いが、こんな言葉になると、おれより遥かに字を知つて居ない。
「これでも元は財産家なんだがなあ」
先生は庭の方を向いて笑った。しかしそれぎり奥さんの厭がる事をいわなくなった。私もあまり長くなるので、すぐ席を立った。先生と奥さんは玄関まで送って出た。 123 abc
これは、ヴィタミンの注射液。注射器は、これ。
父の開会の辞も下手、れいの有名人の演説も何が何やら、わけがわからぬ、とその所謂父の「同志たち」が怒声に似た口調で言っているのです。
私は黙って二人の傍に坐っていました。
うらなり君が何と云つたつて、おれは学校を休んで送る気で居る。
メロスは、すぐに出発した。 123 abc
墓地の区切り目に、大きな銀杏が一本空を隠すように立っていた。
大きなずう体をして、バツタを知らないた、何の事だ」と云ふと、一番左の方に居た、顔の丸い奴が「そりや、イナゴぞな、もし」と生意気におれを遣り込めた。
ほこりだらけになつて乗つて居る。
私は今までもこういう不愉快を何度となく重ねて来た。
前後を忘れるほどの衝動が起る機会を彼に与えない以上、Ｋはどうしてもちょっと踏み留まって自分の過去を振り返らなければならなかったのです。
しかし時間を惜しむ彼にとって、この仕事がどのくらい辛かったかは想像するまでもない事です。
メロスは川岸にうずくまり、男泣きに泣きながらゼウスに手を挙げて哀願した。あああああ
机の上へ返した一銭五厘は未だに机の上に乗つて居る。
自分の人間恐怖は、それは以前にまさるとも劣らぬくらい烈しく胸の底で蠕動していましたが、しかし、演技は実にのびのびとして来て、教室にあっては、いつもクラスの者たちを笑わせ、教師も、このクラスは大庭さえいないと、とてもいいクラスなんだが、と言葉では嘆じながら、手で口を覆って笑っていました。
それほど浜辺が混雑し、それほど私の頭が放漫であったにもかかわらず、私がすぐ先生を見付け出したのは、先生が一人の西洋人を伴れていたからである。
自分と夫の間には何の蟠まりもない、またないはずであるのに、やはり何かある。
先生の言葉は元
「うん、角屋の前に枡屋と云ふ宿屋があるだらう。あの表二階をかりて、障子へ穴をあけて、見て居るのさ」
見ると最初が処分の件、次が生徒取締の件、其他二三ヶ条である。
おや？ と思いました。
家庭の一員として暮した事のない私のことだから、深い消息は無論解らなかったけれども、座敷で私と対坐している時、先生は何かのついでに、下女を呼ばないで、奥さんを呼ぶ事があった。
――先達て坊っちやんからもらつた五十円を、坊っちやんが、東京へ帰つて、うちを持つ時の足しにと思つて、郵便局へ預けて置いたが、此十円を引いてもまだ四十円あるから大丈夫だ。
私は彼に向って、余計な仕事をするのは止せといいました。
外に創らしいものは何にもありませんでした。
私は答えなかった。
大したものを持って行かれた家はほとんどなかったけれども、はいられた所では必ず何か取られた。
若い時から名誉を守れ。
食卓は約束通り座敷の縁近くに据えられてあった。
自分は漱石の「吾輩は猫である」という本を、本棚から選んであげました。
二人の間にある生命の扉を開ける鍵にはならなかった。
みんな自由です、そうして悉く単独らしく思われたのです。
仕方がないから後はいわない事にした。
叔父の顔を見まいと心のうちで誓ったのです。
二人は何にも知らないで、船が一番先へ着いた所から上陸したのです。
だから中間に立つ先生を取り除ければ、つまり二人はばらばらになっていた。
そうした後ではまたきっと丈夫であった昔の父をその対照として想い出すらしかった。
字がまづい許ではない、大抵平仮名だから、どこで切れて、どこで始まるのだか句読をつけるのに余っ程骨が折れる。
私は今この悲劇について何事も語らない。その悲劇のためにむしろ生れ出たともいえる二人の恋愛については、先刻いった通りであった。二人とも私にはほとんど何も話してくれなかった。奥さんは慎みのために、先生はまたそれ以上の深い理由のために。
学校へ這入つて、嘘を吐いて、胡魔化して、蔭でこせ／＼生意気な悪いたづらをして、さうして大きな面で卒業すれば教育を受けたもんだと癇違をして居やがる。
旅行前時々腹の立った私も、その時だけは愉快な心持がしました。
父が、もういない、自分の胸中から一刻も離れなかったあの懐しくおそろしい存在が、もういない、自分の苦悩の壺がからっぽになったような気がしました。
舞台を右へ半町許りくると葭簀の囲ひをして、活花が陳列してある。
漸くの事三十分許でバツタは退治た。
あのひとの名前も、また、顔かたちさえ記憶から遠ざかっている現在なお、あの鮨やの親爺の顔だけは絵にかけるほど正確に覚えているとは、よっぽどあの時の鮨がまずく、自分に寒さと苦痛を与えたものと思われます。
此野郎申し合せて、東西相応じておれを馬鹿にする気だな、とは思つたが偖どうしていゝか分らない。
「今度お墓参りにいらっしゃる時にお伴をしても宜ござんすか。私は先生といっしょにあすこいらが散歩してみたい」あああああ
舞台とは反対の方面で、頻りに花火を揚げる。
私は妻の望み通り二人連れ立って雑司ヶ谷へ行きました。
自分が死んだ後、この孤独な母を、たった一人伽藍堂のわが家に取り残すのもまた甚だしい不安であった。
「これしきの病気に学校を休ませては気の毒だ。お母さんがあまり仰山な手紙を書くものだからいけない」あああああ
今に私の宅の方へは足が向かなくなります」
さうすれば清もおれの傍を離れずに済むし、おれも遠くから婆さんの事を心配しずに暮される。
教場へ出ると今度の組は前より大きな奴ばかりである。
私の胸はその悲しさのために、どのくらい寛ろいだか知れません。
その上私から見ると、彼は前にも述べた通り、多少神経衰弱に罹っていたように思われたのです。
「下さい、ぜひ下さい」といいました。
Ｋが新しく引き移った時も、私が主張して彼を私と同じように取り扱わせる事に極めました。
汝は、汝個人のおそろしさ、怪奇、悪辣、古狸性、妖婆性を知れ！ などと、さまざまの言葉が胸中に去来したのですが、自分は、ただ顔の汗をハンケチで拭いて、
私は平生の通りＫと口を利きながら、どこかで平生の心持と離れるようになりました。
「へええ？」
奥さんに「お前も一つお上がり」といって、自分の呑み干した盃を差した。
尊敬されるという観念もまた、甚だ自分を、おびえさせました。
「ああ、メロス様。」うめくような声が、風と共に聞えた。
あなたが私からよそへ動いて行くのは仕方がない。
けれどもその満足のうちには、私を理解し得ないために起るぼんやりした稀薄な点がどこかに含まれているようでした。
二人の若い紳士が、すっかりイギリスの兵隊のかたちをして、ぴかぴかする鉄砲をかついで、白熊のような犬を二疋つれて、だいぶ山奥の、木の葉のかさかさしたとこを、こんなことを云いながら、あるいておりました。
Ｋの来ないうちは、他の手に乗るのが厭だという我慢が私を抑え付けて、一歩も動けないようにしていました。
彼はモハメッド
「地獄の馬みたい」
途中で親切な女見た様な男だと思ひ返した事はあるが、それが親切でも何でもなさゝうなので、反動の結果今ぢや余っ程厭になつて居る。
鏡で顔を見ると昨日と同じ様に傷がついてゐる。
金や威力や理窟で人間の心が買へる者なら、高利貸でも巡査でも大学教授でも一番人に好かれなくてはならない。
自分は、小声でツネ子に言いました。
堀木のあの不思議な美しい微笑に自分は泣き、判断も抵抗も忘れて自動車に乗り、そうしてここに連れて来られて、狂人という事になりました。いまに、ここから出ても、自分はやっぱり狂人、いや、癈人という刻印を額に打たれる事でしょう。
人間をだまして、「尊敬され」ても、誰かひとりが知っている、そうして、人間たちも、やがて、そのひとりから教えられて、だまされた事に気づいた時、その時の人間たちの怒り、復讐は、いったい、まあ、どんなでしょうか。
いやに腹が減る。
だれが御伝授をうけるものか。
私は挨拶をして格子の外へ足を踏み出した。
県会議員にもなりました。
おや山嵐の癖にどこ迄も奢る気だな。
自分は、知っていました。
所が学校と云ふものは中々情実のあるもので、さう書生流に淡泊には行かないですからね」
先生のいった自然に死ぬとか、不自然の暴力で死ぬとかいう言葉も、その場限りの浅い印象を与えただけで、後は何らのこだわりを私の頭に残さなかった。
私はＫを説くときに、ぜひそこを明らかにしてやりたかったのです。
「ついでに地面も下さいよ」
だから一旦約束した以上、それを果たさないのは、大変厭な心持です。
自の作りし大それた罪に怯え
君に懸物や骨董を売りつけて、商売にしやうと思つてた所が、君が取り合はないで儲けがないものだから、あんな作りごとをこしらへて胡魔化したのだ。
おれには青島で沢山だ。
すべて、計画的な失敗でした。
細い喉で、尖った喉仏の動いているのが見える。
「おや、こんなとこにおかしいね。しかしとにかく何か食事ができるんだろう」
けれども私にはあれが生きた答えでした。
「しかし先生が奥さんを嫌っていらっしゃらない事だけは保証します。私は先生自身の口から聞いた通りを奥さんに伝えるだけです。先生は嘘を吐かない方でしょう」
きょうは是非とも、あの王に、人の信実の存するところを見せてやろう。
私はこれから私の取るべき態度を決する前に、彼について聞かなければならない多くをもっていると信じました。
下宿の五倍位八釜しい。
又校長に談判すると、あれより手続のしやうはないのだと云ふ答だ。
学校の方はどうか、かうか無事に勤まりさうだが、かう骨董責に逢つてはとても長く続きさうにない。
先ず、その品々を買い集め、それから都の大路をぶらぶら歩いた。
こんな田舎に居るのは堕落しに来て居る様なものだ。
そこで君が今の様に出精して下されば、学校の方でも、ちやんと見て居るんだから、もう少しゝて都合さへつけば、待遇の事も多少はどうにかなるだらうと思ふんですがね」
私は二度同じ言葉を繰り返しました。そうして、その言葉がＫの上にどう影響するかを見詰めていました。
こういう気楽な人の中にも、裏面にはいり込んだら、あるいは家庭の事情に余儀なくされて、すでに妻を迎えていたものがあったかも知れませんが、子供らしい私はそこに気が付きませんでした。
知らん振りして、ちゃんと書いている。
「じつにぼくは、二千四百円の損害だ」と一人の紳士が、その犬の眼ぶたを、ちょっとかえしてみて言いました。
けれどもそんな家族のうちに、私のようなものが、突然行ったところで、素性の知れない書生さんという名称のもとに、すぐ拒絶されはしまいかという掛念もありました。
「お前は、偉い絵画きになる」
適当の時機が来なくっちゃ話さないんだから」
本所の大工さんの二階を、そのひとが借りていました。
メロスだ。
私の宅の古い門の屋根は藁で葺いてあった。
人は、これだから信じられぬと、わしは悲しい顔して、その身代りの男を磔刑に処してやるのだ。
よく考へて見ると世の中はみんな此生徒の様なものから成立して居るかも知れない。
これでも私はこの長い手紙を書くのに、私と同じ地位に置かれた他の人と比べたら、あるいは多少落ち付いていやしないかと思っているのです。
人間に訴える、自分は、その手段には少しも期待できませんでした。
花婿は揉み手して、てれていた。メロスは笑って村人たちにも会釈して、宴席から立ち去り、羊小屋にもぐり込んで、死んだように深く眠った。
彼は私を無理やりにある酒場へ連れ込んだ。
形は、ふたり似ていました。
私はふと賑やかな所へ行きたくなったのです。
ことに尖ったものは、みんなここに置いてください」
私にはそれが考えに耽っているのか、景色に見惚れているのか、もしくは好きな想像を描いているのか、全く解らなかったのです。
そうして腹の中で先生の返事を予期してかかった。
「葉蔵は？」
また倫理的に育てられた男です。
会場は花晨亭と云つて、当地で第一等の料理屋ださうだが、おれは一度も足を入れた事がない。
傍にいる母は、それに釣り込まれたのか、病人に気力を付けるためか、先生から電報のきた事を、あたかも私の位置が父の希望する通り東京にあったように話した。
Ｋはあんな無駄話をしてどこが面白いというのです。 123 abc
私は上さんから、その家には未亡人と一人娘と下女より外にいないのだという事を確かめました。
其テーブルの端に校長が坐つて、校長の隣りに赤シヤツが構へる。
」その若い石工も、メロスの後について走りながら叫んだ。
「あなたの云ふ事は尤もですが、僕は増給がいやになつたんですから、まあ断はります。考へたつて同じ事です。左様なら」と云ひすてゝ門を出た。頭の上には天の川が一筋かゝつて居る。
「葉ちゃん、眼鏡をかけてごらん」
すると戸の中では、こそこそこんなことを云っています。
――御小遣がなくて困るかも知れないから、為替で十円あげる。あああああ
私が食事の時気分が悪いといったのを気にして、奥さんは十時頃蕎麦湯を持って来てくれました。
1997（平成9）年5月10日17刷あああああ
歴史も教頭と同説だと云つた。
奥さんの苦にする要点はここにあった。
私は色々の弁護を自分の胸で拵えてみました。
夫から、出席簿を一応しらべて漸く御暇が出る。
だから私の妻に詫まるのは、自分に詫まるのとつまり同じ事になるのです。
「可愛い坊ちゃんですね」
我々は夕暮の本郷台を急ぎ足でどしどし通り抜けて、また向うの岡へ上るべく小石川の谷へ下りたのです。 123 abc
私は妻から何のために勉強するのかという質問をたびたび受けました。
不審に堪えず、薬の箱をよく見ると、それはヘノモチンという下剤でした。
ことによると、彼奴のおやぢは湯島のかげまかも知れない」
私は夏郷里に帰って、煮え付くような蝉の声の中に凝と坐っていると、変に悲しい心持になる事がしばしばあった。
「おおい、おおい、ここだぞ、早く来い。」と叫びました。
「何ともいって来ませんが、もう好いんでしょう」
「たとえばって、あなた自身、これからどうする気なんです」
其うちで手持無沙汰に下を向いて考へ込んでるのはうらなり君許りである。
私はいい出したのは突然でも、考えたのは突然でないという訳を強い言葉で説明しました。
自分の眼の前で、堀木の猛烈なキスを受ける、そのツネ子の身の上を、ふびんに思ったからでした。あああああ
「一寸聞くと妙だが、――判然とは今言ひにくひが――まあつまり、君にもつと重大な責任を持つて貰ふかも知れないと云ふ意味なんです」
私は妻には何にも知らせたくないのです。
なぜそんな事をしたのかと尋ねると、別に判然した返事もしません。
赤シヤツさんも赤シヤツさんぢやが、御嬢さんも御嬢さんぢやてゝ、みんなが悪るく云ひますのよ。
だからここでもただ先生と書くだけで本名は打ち明けない。
母は「今少し持ち合ってるようだよ」と答えた。
この問答は私にとってすこぶる不得要領のものであったが、私はその時底まで押さずに帰ってしまった。しかもそれから四日と経たないうちにまた先生を訪問した。先生は座敷へ出るや否や笑い出した。
清が笹飴を笹ごと食ふ夢を見た。
鎌倉にいた時、私は先生自身の口から、いつでも大抵宅にいるという事を聞いた。
「送別会は面白いぜ、出て見玉へ。今日は大に飲む積だ」
今夜もとう／＼駄目らしい。
「別問題とは思われません。先生の過去が生み出した思想だから、私は重きを置くのです。二つのものを切り離したら、私にはほとんど価値のないものになります。私は魂の吹き込まれていない人形を与えられただけで、満足はできないのです」
「書物の中に自分を生埋めにする事のできなかった私は、酒に魂を浸して、己れを忘れようと試みた時期もあります。
途中でうらなり君に別れて、うちへ帰つたら十一時過ぎだつた。
ご承知の通り、交際区域の狭いというよりも、世の中にたった一人で暮しているといった方が適切なくらいの私には、そういう努力をあえてする余地が全くないのです。
しかし奥さんの親切はＫと私とに取ってほとんど無効も同じ事でした。
又やる所もない。
父はしばらくそれを眺めた後、起って床の間の所へ行って、誰の目にもすぐはいるような正面へ証書を置いた。
「取締上不都合だから、蕎麦屋や団子屋へさへ這入つて行かんと、云ふ位謹直な人が、なぜ芸者と一所に宿屋へとまり込んだ」野だは隙を見ては逃げ出さうとするからおれはすぐ前に立ち塞がつて「べらんめえの坊つちやんた何だ」と怒鳴り付けたら「いえ君の事を云つたんぢやないんです、全くないんです」と鉄面皮に言訳がましい事をぬかした。
私は彼の使った通りを、彼と同じような口調で、再び彼に投げ返し
先生はこの問答をにやにや笑って聞いていた。
学校の授業が始まるにはまだ大分日数があるので鎌倉におってもよし、帰ってもよいという境遇にいた私は、当分元の宿に留まる覚悟をした。
世の中は随分妙なものだ。
それは知らない、と答えると、マダムは、奥へ行って、三冊のノートブックと、三葉の写真を持って来て私に手渡し、
実際その時の私は、自分のなすべきすべての仕事がすでに結了して、これから先は威張って遊んでいても構わないような晴やかな心持でいた。
先生はすぐ帰るから留守でも私に待っているようにといい残して行った。
自分は、やがて画塾で、或る画学生から、酒と煙草と淫売婦と質屋と左翼思想とを知らされました。妙な取合せでしたが、しかし、それは事実でした。
「そうか、いたのかい」
先生の人間に対するこの覚悟はどこから来るのだろうか。
家屋敷はある人の周旋でさる金満家に譲つた。
「いや、断然トラだ。針が第一、お前、立派なトラじゃないか」
（世間じゃない。葬むるのは、あなたでしょう？）
あなたの大事なお父さんの病気をそっち退けにして、何であなたが宅を空けられるものですか。
しかし決して復讐ではありません。
「私は早速その家へ引き移りました。
自分は酔って銀座裏を、ここはお国を何百里、ここはお国を何百里、と小声で繰り返し繰り返し呟くように歌いながら、なおも降りつもる雪を靴先で蹴散らして歩いて、突然、吐きました。
それが人間世界の定法ではなかったか。
私がＫより後れて帰る時は一週に三度ほどありましたが、いつ帰ってもお嬢さんの影をＫの室に認める事はないようになりました。 123 abc
うらなり先生夫は嘸御困りで御座いませう、としばらく考へて居たが、此裏町に萩野と云つて老人夫婦ぎりで暮らして居るものがある、いつぞや座敷を明けて置いても無駄だから、慥かな人があるなら借してもいゝから周旋してくれと頼んだ事がある。
入力：岡山勝美
プラクテカルな苦しみ、ただ、めしを食えたらそれで解決できる苦しみ、しかし、それこそ最も強い痛苦で、自分の例の十個の禍いなど、吹っ飛んでしまう程の、凄惨な阿鼻地獄なのかも知れない、それは、わからない、しかし、それにしては、よく自殺もせず、発狂もせず、政党を論じ、絶望せず、屈せず生活のたたかいを続けて行ける、苦しくないんじゃないか？ エゴイストになりきって、しかもそれを当然の事と確信し、いちども自分を疑った事が無いんじゃないか？ それなら、楽だ、しかし、人間というものは、皆そんなもので、またそれで満点なのではないかしら、わからない、……夜はぐっすり眠り、朝は爽快なのかしら、どんな夢を見ているのだろう、道を歩きながら何を考えているのだろう、金？ まさか、それだけでも無いだろう、人間は、めしを食うために生きているのだ、という説は聞いた事があるような気がするけれども、金のために生きている、という言葉は、耳にした事が無い、いや、しかし、ことに依ると、……いや、それもわからない、……考えれば考えるほど、自分には、わからなくなり、自分ひとり全く変っているような、不安と恐怖に襲われるばかりなのです。あああああ
私はすぐ腰掛の下へ首と手を突ッ
くれてから二時間許りは小使を宿直部屋へ呼んで話をしたが、夫も飽きたから、寐られない迄も床へ這入らうと思つて、寐巻に着換えて、蚊帳を捲くつて、赤い毛布を跳ねのけて、頓と尻持を突いて、仰向けになつた。
私は、ひとから押しつけられた材料でものを書けないたちなので、すぐにその場でかえそうかと思ったが、（三葉の写真、その奇怪さに就いては、はしがきにも書いて置いた）その写真に心をひかれ、とにかくノートをあずかる事にして、帰りにはまたここへ立ち寄りますが、何町何番地の何さん、女子大の先生をしているひとの家をご存じないか、と尋ねると、やはり新住民同志、知っていた。
向側を見ると青島が浮いてゐる。
急に他の身体の中へ、自分の霊魂が宿替をしたような気分になるのです。
父はよく叔父を評して、自分よりも遥かに働きのある頼もしい人のようにいっていま
割合に風のない暖かな日でしたけれども、何しろ冬の事ですから、公園のなかは淋しいものでした。
私は何よりも宅のものの迷惑になるよ
私は室へはいるや否や、今まで開いていた仕切りの襖をすぐ立て切りました。
何しろ傍に寝ていた細君が看病をする暇もなんにもないくらいなんですからね。
随分気楽な宿直がゐるものだ。
おれは謡所の騒ぎぢやない。
嘘をつきあがつた。
私は何の答えもし得なかった。
「よろしい」と先生がいった。
ちらとそれが、頭脳の片隅をかすめて通り、はっと思いました。
「お友達のお墓へ毎月お参りをなさるんですか」
謡といふものは読んでわかる所を、やに六※かしい節をつけて、わざと分らなくする術だらう。 123 abc
今でも借すかどうか分らんが、まあ一所に行つて聞いて見ませうと、親切に連れて行つてくれた。 123 abc
月は後からさして居る。
それでいて私はこっちから進んで襖を開ける事ができなかったのです。
堀木は、色が浅黒く端正な顔をしていて、画学生には珍らしく、ちゃんとした脊広を着て、ネクタイの好みも地味で、そうして頭髪もポマードをつけてまん中からぺったりとわけていました。
「みんな善い人ですか」 123 abc
容貌もＫの方が女に好かれるように見えました。
自分のその当時の気持としては、党員になって捕えられ、たとい終身、刑務所で暮すようになったとしても、平気だったのです。
その後もこの疑いは絶えず私の胸を去らなかった。
「覚めた結果としてそう思うんです」と答えた時の私には充分の自信があった。その自信を先生は肯がってくれなかった。
すると西洋人は来ないで先生一人麦藁帽を被ってやって来た。
頁の上に眼は着けていながら、お嬢さんの呼びに来るのを待っているくらいなものでした。
バアの向いの、小さい煙草屋の十七、八の娘でした。ヨシちゃんと言い、色の白い、八重歯のある子でした。自分が、煙草を買いに行くたびに、笑って忠告するのでした。
親類のものから西洋製のナイフを貰つて奇麗な刃を日に翳して、友達に見せて居たら、一人が光る事は光るが切れさうもないと云つた。
その年の六月に卒業するはずの私は、ぜひともこの論文を成規通り四月いっぱいに書き上げてしまわなければならなかった。 123 abc
小供の時からといえば断らないでも解っているでしょう、二人には同郷の縁故があったのです。
先生の談話は時として不得要領に終った。
そう思うと、その簡単な一本の手紙が私には大層な喜びになった。
あの方は、あなたを信じて居りました。
帰った時は私の気分がまた変っていました。
私の無二の友人だ。
からだ具合いのよい時でも、自分は、さっぱり勉強せず、学校へ行っても授業時間に漫画などを書き、休憩時間にはそれをクラスの者たちに説明して聞かせて、笑わせてやりました。
すると、幸い門の上の楼へ上る、幅の広い、これも丹を塗った梯子が眼についた。
私は始終機会を捕える気でＫを観察していながら、変に高踏的な彼の態度をどうする事もできなかったのです。
式場にならぶと、どれもこれもみな暑そうな顔ばかりであった。
畳は色が変つて御負けに砂でざら／＼して居る。
先生に限らず、奥さんに限らず、二人とも私に比べると、一時代前の因襲のうちに成人したために、そういう艶っぽい問題になると、正直に自分を開放するだけの勇気がないのだろうと考えた。
ところがどうもうるさいことは、また扉が一つありました。そしてそのわきに鏡がかかって、その下には長い柄のついたブラシが置いてあったのです。
都合の好いも悪いもなしにただぶらぶら古い家の中に寝起
「それじゃあ、なんだい、神か？ お前には、どこかヤソ坊主くさいところがあるからな。いや味だぜ」
私は打ち明けようとして、ひょいと留まりました。
「それもいわない事になってるからいいません。しかし人間は親友を一人亡くしただけで、そんなに変化できるものでしょうか。私はそれが知りたくって堪らないんです。だからそこを一つあなたに判断して頂きたいと思うの」
もし私が亡友に対すると同じような善良な心で、妻の前に懺悔の言葉を並べたなら、妻は嬉し涙をこぼしても私の罪を許してくれたに違いないのです。
私はふとここいらに適当な宅はないだろうかと思いました。
私の知ったある士官は、とうとうそれでやられたが、全く嘘のような死に方をしたんですよ。
さらば血に塗られたる戦場に
今その時の私を回顧して、なぜだと自分に聞いてみても一向分りません。
「一人貰ってやろうか」と先生がいった。
私はこの間に挟まってまた立ち竦みました。 123 abc
「金に不自由のない私は、騒々しい下宿を出て、新しく一戸を構えてみようかという気になったのです。
それから眼に立つようにＫの加勢をし出しました。
今迄物理学校で毎日先生々々と呼びつけて居たが、先生と呼ぶの
「メロス、君は、まっぱだかじゃないか。早くそのマントを着るがいい。この可愛い娘さんは、メロスの裸体を、皆に見られるのが、たまらなく口惜しいのだ。」
私がそう決心してから今日まで何年になるでしょう。
そこは宅中で一番好い室でした。
「あなたどう思って？」と聞いた。「私からああなったのか、それともあなたのいう人世観とか何とかいうものから、ああなったのか。隠さずいって頂戴」
それは多く酒に酔って遅く帰った翌日の朝でした。
先生から明瞭な手紙の来ない以上、私はそう信ずる事もできず、またそう口に出す勇気もなかった。
「ヨシ子とわかれさせて」
私は兄に向かって、自分の使っているイゴイストという言葉の意味がよく解るかと聞き返してやりたかった。
するとなぜ話さないのかと、奥さんが私を詰るのです。
二人は死骸の中で、しばらく、無言のまま、つかみ合った。
さうすればこんな面倒な会議なんぞを開く必要もなくなる訳だ。
世間はどうあろうともこの己は立派な人間だという信念がどこかにあったのです。
月給は沢山とる、時間は少ない、夫で宿直を逃がれるなんて不公平があるものか。
兄はどうするだろうか。
おれの足音を聞きつけて、十間位の距離に逼つた時、男が忽ち振り向いた。あああああ
私は外套を濡らして例の通り蒟蒻閻魔を抜けて細い坂路を上って宅へ帰りました。
「どなたもどうかお入りください。決してご遠慮はありません」
あれに仕様か、あれは面倒臭い。
所へ待ちかねた、うらなり君が気の毒さうに這入つて来て少々用事がありまして、遅刻致しましたと慇懃に狸に挨拶をした。
暑い時には散歩でもしないと宿直も骨でせうと校長が、おれの散歩をほめたよ」と云つて、面倒臭いから、さつさと学校へ帰つて来た。
なるほど客を置いている以上、それももっともな事だと私が考えた時、お嬢さんは私の顔を見てまた
ふだんなら、勿論、主人の家へ帰る可き筈である。
初めて教場へ這入つて高い所へ乗つた時は、何だか変だつた。
自分は毎月、新刊の少年雑誌を十冊以上も、とっていて、またその他にも、さまざまの本を東京から取り寄せて黙って読んでいましたので、メチャラクチャラ博士だの、また、ナンジャモンジャ博士などとは、たいへんな馴染で、また、怪談、講談、落語、江戸小咄などの類にも、かなり通じていましたから、剽軽な事をまじめな顔をして言って、家の者たちを笑わせるのには事を欠きませんでした。
そうしてその上に彩られる大都会の空気が、記憶の復活に伴う強い刺戟と共に、濃く私の心を染め付けた。
それは、ゴッホの例の自画像に過ぎないのを知っていました。
「仰山仰山とおいいだが、些とも仰山じゃないよ。生涯に二度とある事じゃないんだからね、お客ぐらいするのは当り前だよ。そう遠慮をお為でない」
私がこう聞き返した時、先生は何とも答えなかった。ただ私の顔を見て「あなたは幾歳ですか」といった。
先生の元の同級生などで、その頃東京にいるものはほとんど二人か三人しかないという事も知っていた。
詰らない事ですが、私はよくそれを思うのです。
罪の対義語が、法律とは！ しかし、世間の人たちは、みんなそれくらいに簡単に考えて、澄まして暮しているのかも知れません。刑事のいないところにこそ罪がうごめいている、と。 123 abc
「Ｋの果断に富んだ性格は私によく知れていました。
ぎょっとしました。
少なくとも返事を上げなければ済まんとは考えたのです。
私は彼と喧嘩をする事は恐れてはいませんでしたけれども、私が孤独の感に堪えなかった自分の境遇を顧みると、親友の彼を、同じ孤独の境遇に置くのは、私に取って忍びない事でした。
「拭かせたかどうだか知らないが、兎に角向ふぢや、君に困つてるんだ。下宿料の十円や十五円は懸物を一幅売りや、すぐ浮いてくるつて云つてたぜ」
「私は今まで叔父任せにしておいた家の財産について、詳しい知識を得なければ、死んだ父母に対して済まないという気を起したのです。
「これしきの病気に学校を休ませては気の毒だ。お母さんがあまり仰山な手紙を書くものだからいけない」
只清は昔風の女だから、自分とおれの関係を封建時代の主従の様に考へて居た。
「どうしたものだろうね」と母が父に聞こえないような小さな声で私にいった。
お嬢さんがこの問題についてどう考えているか、私には見当が付きませんでした。
それはあなたにも始めからお断わりしておかなければならないと思いますが、その実例としては当面の問題に大した関係のないこんな記述が、かえって役に立ちはしないかと考えます。あああああ
一度いい出した私は、いくら顔を見られても、それに頓着などはしていられません。
私は飯を終って烟草を吹かし出しました。
「私は何にも隠してやしません」
あすの日没までには、まだ十分の時が在る。
寒くはないかと聞くと、寒いけれども要らないんだといったぎり応対をしないのだそうです。
「ハイカラ野郎の、ペテン師の、イカサマ師の、猫被りの、香具師の、モヽンガーの、岡っ引きの、わん／＼鳴けば犬も同然な奴とでも云ふがいゝ」
成程碌なものにはならない。
ここへ来たのは初夏の頃で、鉄の格子の窓から病院の庭の小さい池に紅い睡蓮の花が咲いているのが見えましたが、それから三つき経ち、庭にコスモスが咲きはじめ、思いがけなく故郷の長兄が、ヒラメを連れて自分を引き取りにやって来て、父が先月末に胃潰瘍でなくなったこと、自分たちはもうお前の過去は問わぬ、生活の心配もかけないつもり、何もしなくていい、その代り、いろいろ未練もあるだろうがすぐに東京から離れて、田舎で療養生活をはじめてくれ、お前が東京でしでかした事の後仕末は、だいたい渋田がやってくれた筈だから、それは気にしないでいい、とれいの生真面目な緊張したような口調で言うのでした。
お嬢さんの事を考えると、気高い気分がすぐ自分に乗り移って来るように思いました。
「まだ空坊主にはならないでしょう」
私は私にも最後の決断が必要だという声を心の耳で聞きました。
奥さんはその茶の間にいる事もあるし、またお嬢さんの部屋にいる事もありました。
私は望のないものと諦らめて帰り掛けました。
眼が覚めたのは翌る日の薄明の頃である。
うらなり君は順々に献酬をしてて、一巡周る積と見える。
夜が明けて、自分は署長に呼び出されました。こんどは、本式の取調べなのです。
盗難はいずれも宵の口であった。
私はその場合この四角な帽子に一種の自信を見出したくらいです。
世の中のどっちを向いても面白そうでない先生は、あなたが急にいなくなったら後でどうなるでしょう。
妻は定めて私といっしょになった顛末を述べてＫに喜んでもらうつもりでしたろう。
其うち評判の高知の何とか踊が始まつた。
「五円、貸してくれないか」
おれは是でも山嵐に一銭五厘奮発させて、百万両より尊とい返礼をした気で居る。山嵐は難有いと思つて然るべきだ。それに裏へ廻つて卑劣な振舞をするとは怪しからん野郎だ。あした行つて一銭五厘返して仕舞へば借も貸もない。さうして置いて喧嘩をしてやらう。
私はそれをよく心得ていました。
五臓が疲れているときは、ふいとあんな悪い
此三円は何に使つたか忘れて仕舞つた。
私は無論解ったとはいえません。
「何まだ行くとも行かないとも極めていやしないんです」
セリヌンティウスは、すべてを察した様子で首肯き、刑場一ぱいに鳴り響くほど音高くメロスの右頬を殴った。殴ってから優しく微笑み、
見すぼらしい服装をして、ズツクの革鞄と毛繻子の蝙蝠傘を提げてるからだらう。
真に、恥知らずの極でした。
学力になれば専門こそ違いますが、私は無論Ｋの敵でないと自覚していました。
「勘五郎かね。だつて今赤シヤツがさう云ひましたぜ。夫が勘五郎なら赤シヤツは嘘つきの法螺右衛門だ」
私は母に日を見てもらって、東京へ立つ日取りを極めた。
「新聞迄も赤シヤツか。そいつは驚いた。然し新聞が赤シヤツの云ふ事をさう容易く聴くかね」
これは、その、つ、つ、つ、つまり、ぼ、ぼ、ぼくらが……。 123 abc
この手記を書き綴った狂人を、私は、直接には知らない。
「早くいらっしゃい。親方がもうナフキンをかけて、ナイフをもって、舌なめずりして、お客さま方を待っていられます。」
私にはそこが愉快でした。
「一体家
その時の私は腹の中で先生を憎らしく思った。
或る日、自分は、れいに依って、自分が母に連れられて上京の途中の汽車で、おしっこを客車の通路にある痰壺にしてしまった失敗談（しかし、その上京の時に、自分は痰壺と知らずにしたのではありませんでした。あああああ
私には故郷がそれほど懐かしかったからです。
自分は、それを堀木ごとき者に指摘せられ、屈辱に似た苦さを感ずると共に、淫売婦と遊ぶ事にも、にわかに興が覚めました。
山嵐の証明する所によると、かんじん綯りを二本より合せて、この力瘤の出る所へ巻きつけて、うんと腕を曲げると、ぷつりと切れるさうだ。
「気の毒だが信用されないとおっしゃるんですか」
「女のいないところに行ったほうがよい。女がいると、どうもいけない。女のいないところとは、いい思いつきです」
近来は学校へ来て一銭五厘を見るのが苦になる位いやだつたと云つたら、君は余っ程負け惜しみの強い男だと云ふから、君は余っ程剛情張りだと答へてやつた。あああああ
路行く人を押しのけ、跳ねとばし、メロスは黒い風のように走った。
尤も少々面倒臭い。
小供の癖に乙に毒気を持つてる。
もっともその頃でも私は決して理に暗い質ではありませんでした。
出た事は出たが、どこへ行くと云ふあてもない。
天麩羅蕎麦を食つちやならない、団子を食つちやならない、夫で下宿に居て芋許り食つて黄色くなつて居ろなんて、教育者はつらいものだ。
ことにそこへ一種の力を入れた先生の語気が不審であった。
「私の亡友に対するこうした感じはいつまでも続きました。
そっくりの人間のような気がする事もありました。 123 abc
外に創らしいものは何にもありませんでした。
Ｋと私とはそれぎり寝てしまいました。あああああ
世話ついでに死後の片付方も頼みたいという言葉もありました。
私に固より異議のありようはずがありません。
互いに軽蔑しながら附き合い、そうして互いに自らをくだらなくして行く、それがこの世の所謂「交友」というものの姿だとするなら、自分と堀木との間柄も、まさしく「交友」に違いありませんでした。
ただしその意味は私には解りません。
かうしてね、糸が水底へついた時分に、船縁の所で人指しゆびで呼吸をはかるんです、食ふとすぐ手に答へる。
「又例の堀田が……」「さうかも知れない……」「天麩羅……ハヽヽヽヽ」「……煽動して……」「団子も？……」
彼は敷居の上に立ったまま、私に何を考えていると聞きました。
「私は」と先生がいった。「私はあなたに話す事のできないある理由があって、他といっしょにあすこへ墓参りには行きたくないのです。自分の妻さえまだ伴れて行った事がないのです」
それをまた大勢が寄ってたかって、わざと着せました。
私は往来で学生の顔を見るたびに新しい学年に対する希望と緊張とを感じた。
今から考へると馬鹿々々しい。
しかしいざという間際になると自分以外のある力が不意に来て私を抑え付けるのです。
「そりゃ結構です」と妹の夫もいった。
そうして、自分がそれに伝染していた事も承知していたのです。
私は突然死んだ父や母が、鈍い私の眼を洗って、急に世の中が判然見えるようにしてくれたのではないかと疑いました。
訴訟にすると落着までに長い時間のかかる事も恐れました。
かうなると学校より骨董の方がまだましだ。
夫なら向ふのやるなり、愚迂多良童子を極め込んで居れば、向は益増長する許り、大きく云へば世の中の為にならない。
あさつて勝てなければ、下宿から弁当を取り寄せて勝つ迄こゝに居る。
此所らがいゝだらうと船頭は船をとめて、錨を卸した。
奥さんは東京の人であった。
早く嫁を貰ってここの家へ帰って来て、亡くなった父の後を相続しろというだけなのです。
おれは卑怯な人間ではない、臆病な男でもないが、惜し
堀木は、大きい咳ばらいをしました。
私はまだ寝ないのかと襖ごしに聞きました。
また不幸な女だと口へ出してもいいました。
抜き身の動くのは自由自在だが、其動く範囲は一尺五寸立方のうちにかぎられた上に、前後左右のものと同方向に同速度にひらめかなければならない。
それでも臆面なく色々の花が私の床を飾ってくれました。
Ｋの顔は心持薄赤くなりました。
徳利が並ぶ。
子供のない奥さんは、そういう世話を焼くのがかえって退屈凌ぎになって、結句身体の薬だぐらいの事をいっていた。
山嵐は困つたなと云ふ風で、暫らく此乱雑な有様を眺めて居たが、かうなつちや仕方がない。
私はなおと先へ出る気になった。
折角参つて、すぐ御別れになるのは残念ですね。
と言って、何やら自分の机に向って一時間以上も書いているのです。
私は国を立つ前に、また父と母の墓へ参りました。私はそれぎりその墓を見た事がありません。もう永久に見る機会も来ないでしょう。
そこを利用して彼を打ち倒そうとしたのです。
現実と理想の衝突、――それでもまだ不充分でした。
汽車へ乗ってさえ隣のものの様子を、それとなく注意し始めました。
一体君は君の平生の主張をどうするつもり
私は忽然と冷たくなったこの友達によって暗示された運命の恐ろしさを深く感じたのです。
それでいて、或る場合には、私に対して暗に警戒するところもあるようなのですから、始めてこんな場合に出会った私は、時々心持をわるくしました。
「お客さまがた、ここで髪をきちんとして、それからはきもの
もはや、自分は、完全に、人間で無くなりました。
私はこの追窮に苦しんだ。しかし先生は私に返事を考えさせる余裕さえ与えなかった。
その、ごまかしの道化の言葉のほうが、かえってまじめに信ぜられました。
田舎へ来て九円五十銭払へばこんな家へ這入れるなら、おれも一つ奮発して、東京から清を呼び寄せて喜ばしてやらうと思つた位な玄関だ。 123 abc
その日はそれで帰った。
「セッカチピンチャンみたいね」
一日一本のつもりが、二本になり、四本になった頃には、自分はもうそれが無ければ、仕事が出来ないようになっていました。
猿と人とが半々に住んでる様な気が
「子供はいつまで経ったってできっこないよ」と先生がいった。
それから二、三日経った後の事でしたろう、奥さんとお嬢さんは朝から市ヶ谷にいる親類の所へ行くといって宅を出ました。
もう年数もよほど経っていますし、それに私にはそれほど興味のない事ですから、判然とは覚えていませんが、何でもそこは日蓮の生れた村だとかいう話でした。
私は未亡人に会って来意を告げました。
よしその時にそれだけの覚悟がないにしても、成人した眼で、過去を振り返る必要が起った場合には、私に割り当てられただけの責任は、私の方で帯びるのが至当になるくらいな語気で私は賛成したのです。
奥さんは大方極りが悪いのだろうといって、ちょっと私の顔を見ました。
広い所だ。
私の答えは、思想界の奥へ突き進んで行こうとするあなたに取って物足りなかったかも知れません、陳腐だったかも知れません。あああああ
「失敬するぜ、わるいけど」
あなたの大事なお父さんの病気をそっち退けにして、何であなたが宅を空けられるものですか。
「先生に手紙を書きました
その感じが私をＫの墓へ毎月行かせます。
私はただ苦笑していました。
今の私ならそのくらいの事は何とも思いませんが、その頃はまだ子供でしたから、東京へは出たし、家はそのままにして置かなければならず、はなはだ所置に苦しんだのです。
「そりゃそのくらいの金はあるさ、けれども決して財産家じゃありません。財産家ならもっと大きな家でも造るさ」
私は容易に叔父を捕まえる機会を得ませんでした。
「別に悪い人間というほどのものもいないようです。大抵田舎者ですから」 123 abc
祝宴に列席していた村人たちは、何か不吉なものを感じたが、それでも、めいめい気持を引きたて、狭い家の中で、むんむん蒸し暑いのも怺え、陽気に歌をうたい、手を拍った。
「いいえ、サラリイマンになるんでは無いんです」
「そりや強い事は堀田さんの方が強さうぢやけれど、然し赤シヤツさんは学士さんぢやけれ、働らきはある方ぞな、もし。夫から優しい事も赤シヤツさんの方が優しいが、生徒の評判は堀田さんの方がえゝといふぞなもし」
私の考えは行き詰まればいつでもここへ落ちて来ました。
私はもとより何も考えていなかったのです。
せっかく丹精した息子が、自分のいなくなった後で卒業してくれるよりも、丈夫なうちに学校を出てくれる方が親の身になれば嬉しいだろうじゃないか。
私にはＫがその刹那に居直り強盗のごとく感ぜられたのです。
その聞き方は何をどう思うのかと反問しなければ解らないほど不意でした。
私はそれまでにも何かしたくって堪らなかったのだけれども、何もする事ができないのでやむをえず懐手をしていたに違いありません。
するとＫはすぐ友達なぞは一人もないと答えたので、奥さんは驚いてしまいました。
「解しかねるかも知れませんがね。とに角断りますよ」
お嬢さんは奥さんの矛盾がおかしいといってまた笑い出しました。
気まずい場所に、永くとどまっているほど間の抜けた堀木ではありませんでした。
決して、その貧しさを軽蔑したのではありません。
教師の癖に出て居る、打て／＼と云ふ声がする。
その時分は一つ室によく二人も三人も机を並べて寝起きしたものです。
「そうだろう。して見ると勘定は帰りにここで払うのだろうか。」
そうして遠慮のない大きな声を出して怒鳴ります。
「私は徹頭徹尾反対です……」と云つたがあとが急に出て来ない。
奥さんは自分もそう思うといいました。
何でもいいから、笑わせておればいいのだ、そうすると、人間たちは、自分が彼等の所謂「生活」の外にいても、あまりそれを気にしないのではないかしら、とにかく、彼等人間たちの目障りになってはいけない、自分は無だ、風だ、空だ、というような思いばかりが募り、自分はお道化に依って家族を笑わせ、また、家族よりも、もっと不可解でおそろしい下男や下女にまで、必死のお道化のサーヴィスをしたのです。
しかし立ち直って、もう一歩前へ踏み出そうとするには、今滑った事をぜひとも周囲の人に知られなければならない窮境に陥ったのです。
「ワザ。ワザ」
私は落ち付いて先生の書いたものを読む気になれなかった。
私はまた警戒を加えました。
慾、と言っても、言いたりない、ヴァニティ、と言っても、言いたりない、色と慾、とこう二つ並べても、言いたりない、何だか自分にもわからぬが、人間の世の底に、経済だけでない、へんに怪談じみたものがあるような気がして、その怪談におびえ切っている自分には、所謂唯物論を、水の低きに流れるように自然に肯定しながらも、しかし、それに依って、人間に対する恐怖から解放せられ、青葉に向って眼をひらき、希望のよろこびを感ずるなどという事は出来ないのでした。
このくらい私の父から信用されたり、褒められたりしていた叔父を、私がどうして疑う事ができるでしょう。
するとざら／＼と当つたものが、急に殖え出して臑が五六ヶ所、股が二三ヶ所、尻の下でぐちやりと踏み潰したのが一っ、臍の所迄飛び上がつたのが一つ――愈驚ろいた。
それが酒を飲んだ揚句の事なので、夢中に擲り合いをしている間に、学校の制帽をとうとう向うのものに取られてしまったのです。
私は想像で知っていた。しかし事実としては知らなかった。いずれにしても先生のいう罪悪という意味は朦朧としてよく解らなかった。その上私は少し不愉快になった。
私はすぐ引き受けた。
中学校を出て、これから東京の高等商業へはいるつもりだといって、手紙でその様子を聞き合せたりした叔父の男の子まで妙なのです。
私は妻に血の色を見せないで死ぬつもりです。
その下へ来た時、先生は高い梢を見上げて、「もう少しすると、綺麗ですよ。
野蛮な所だ。
自分はヒラメの家を出て、新宿まで歩き、懐中の本を売り、そうして、やっぱり途方にくれてしまいました。
自分は、このひとを、ここの家のひとたちにならって、アネサと呼んでいました）それと、最近女学校を卒業したばかりらしい、セッちゃんという姉に似ず背が低く丸顔の妹娘と、三人だけの家族で、下の店には、文房具やら運動用具を少々並べていましたが、主な収入は、なくなった主人が建てて残して行った五六棟の長屋の家賃のようでした。
と書いてありました。扉のすぐ横には黒塗りの立派な金庫も、ちゃんと口を開けて置いてありました。鍵まで添えてあったのです。
私は朝飯とも午飯とも片付かない茶椀を手に持ったまま、どんな風に問題を切り出したものだろうかと、そればかりに屈托していたから、外観からは実際気分の好くない病人らしく見えただろうと思います。
私と妻はたった二人ぎりに
」がたがたがたがた、ふるえだしてもうものが言えませんでした。
時間があると写生するんだが、惜しいですね。
けれども元々身に着いているものだから、出すまいと思っても、いつかそれが父や母の眼に留まった。
よくあんなものを食つて、あれ丈に暴れられたもんだ。
お母さんも始めのうちは心配して、なるべく動かさないようにと思ってたんだがね。
すると二人は小声で何か話し始めた。
私は自分の最も愛している妻とその母親に、いつでもそこを見せなければならなかったのです。
私は叔父が私を欺いたと覚ると共に、他のものも必ず自分を欺くに違いないと思い詰めました。
中ではふっふっとわらってまた叫んでいます。
三日目には九時から十時半迄覗いたが矢張り駄目だ。
家は休暇になって帰りさえすれば、それでいいものと私は考えていました。
「だってお父さんがあの様子じゃ、お前、いつ東京へ出られるか分らないじゃないか」
海屋の懸物の前に狸が羽織、袴で着席すると、左に赤シヤツが同じく羽織袴で陣取つた。
ただ何かの機会にふと変に思い出したのです。
現に父は養生のお蔭一つで、今日までどうかこうか凌いで来たように客が来ると吹聴していた。
元来ならおれが山嵐と戦争をはじめて鎬を削つてる真中へ出て堂々とおれの肩を持つべきだ。
すると二人の恋からこんな厭世に近い覚悟が出ようはずがなかった。 123 abc
時々持駒を失くして、次の勝負の来るまで双方とも知らずにいたりした。
「あなたは、何所か悪いんぢやありませんか。大分たいぎさうに見えますが……」
「先生はやっぱり時々こんな会へお出掛けになるんですか」
こうこは、どうこの細道じゃ？
私は緊張して唾液を呑み込んだ。
自分は、子供の頃から病弱で、よく一つき二つき、また一学年ちかくも寝込んで学校を休んだ事さえあったのですが、それでも、病み上りのからだで人力車に乗って学校へ行き、学年末の試験を受けてみると、クラスの誰よりも所謂「できて」いるようでした。
父はこの外にもまだ色々の小言をいった。その中には、「昔の親は子に食わせてもらったのに、今の親は子に食われるだけだ」などという言葉があった。それらを私はただ黙って聞いていた。
「別に悪い人間というほどのものもいないようです。大抵田舎者ですから」
眼が覚めたら、すぐに市に出かける。
おれは筆と巻紙を抛り出して、ごろりと転がつて肱枕をして庭の方を眺めて見たが、矢っ張り清の事が気にかゝる。
父母でさえ、自分にとって難解なものを、時折、見せる事があったのですから。
その声の大きな事、丸で居合抜の稽古の様だ。
その時分の私は先生とよほど懇意になったつもりでいたので、先生からもう少し濃かな言葉を予期して掛ったのである。
彼の唇がわざと彼の意志に反抗するように容易く開かないところに、彼の言葉の重みも籠っていたのでしょう。
私は時々眼を上げて、Ｋに何をしているのだと聞きました。
夫に、生徒の人望があるから転任や免職は学校の得策であるまい。あああああ
私は床の間から将棋盤を取りおろして、ほこりを拭いた。
豪気だなあ」
今の青年のあなたがたから見たらなおそう見えるでしょう。
「そうだろう。早くどこか室の中にはいりたいもんだな。」
おれの云つて然る可き事をみんな向ふで並べて居やがる。
そんな事では話にも何もならぬ、ちっとも気持がしっかりしていない、考えなさい、今夜一晩まじめに考えてみなさい、と言われ、自分は追われるように二階に上って、寝ても、別に何の考えも浮びませんでした。あああああ
自分がこの家へ来てからは、道化を演ずる張合いさえ無く、ただもうヒラメと小僧の蔑視の中に身を横たえ、ヒラメのほうでもまた、自分と打ち解けた長噺をするのを避けている様子でしたし、自分もそのヒラメを追いかけて何かを訴える気などは起らず、ほとんど自分は、間抜けづらの居候になり切っていたのです。
一年経ってもＫを忘れる事のできなかった私の心は常に不安でした。あああああ
奥さんは別段何にもいわないと答えました。
存外静かだ。
こん畜生と起き上がつて見たが、馳けられない。
私はこの「おれが死んだら」という言葉に一種の記憶をもっていた。
御命令を拒めば十字架にかけられて、殺されます。
私はそうしてもらう方が都合が好いと答えてまた自分の室に帰りま
「起訴になるかどうか、それは検事殿がきめることだが、お前の身元引受人に、電報か電話で、きょう横浜の検事局に来てもらうように、たのんだほうがいいな。誰か、あるだろう、お前の保護者とか保証人とかいうものが」
その男は恥ずかしがって色々弁解しましたが、折角の胴着を行李の底へ放り込んで利用しないのです。
自分の田舎の家では、十人くらいの家族全部、めいめいのお膳を二列に向い合せに並べて、末っ子の自分は、もちろん一ばん下の座でしたが、その食事の部屋は薄暗く、昼ごはんの時など、十幾人の家族が、ただ黙々としてめしを食っている有様には、自分はいつも肌寒い思いをしました。
自分は拒否し切れず、その画塾の近くの、蓬莱町のカフエに引っぱって行かれたのが、彼との交友のはじまりでした。 123 abc
何の事だと思つたら、詰らない来歴だ。
もう一葉の写真は、最も奇怪なものである。 123 abc
「そうかい、それじゃ早くお出し。そんな事は他が気を付けないでも、自分で早くやるものだよ」 123 abc
「私はとうとう辛防し切れなくなって、先生に聞きました。
少し散歩でもしやう。
それが先生の亡くなった今日になって、始めて解って来た。
隠す必要がないんだから。
私には気のせいかその簡単な挨拶が少し硬いように聞こえました。
私には学校の講義よりも先生の談話の方が有益なのであった。
安かろうと思って聞くと、非常に高かったり、高かろうと考えて、聞かずにいると、かえって大変安かったりした。
今迄はあんなに世話になつて別段難有いとも思はなかつたが、かうして、一人で遠国へ来て見ると、始めてあの親切がわかる。
「恥知らずさ。流行漫画家上司幾太」あああああ
私はこの不快の裏に坐りながら、一方に父の病気を考えた。父の死んだ後の事を想像した。そうしてそれと同時に、先生の事を一方に思い浮べた。私はこの不快な心持の両端に地位、教育、性格の全然異なった二人の面影を眺めた。
そうして私はがたがた顫え出したのです。
それは予期通り私の名宛になっていました。
妻はある時、男の心と女の心とはどうしてもぴたりと一つになれないものだろうかといいました。私はただ若い時ならなれるだろうと曖昧な返事をしておきました。妻は自分の過去を振り返って眺めているようでしたが、やがて微かな溜息を洩らしました。
自分は、皆にあいそがいいかわりに、「友情」というものを、いちども実感した事が無く、堀木のような遊び友達は別として、いっさいの附き合いは、ただ苦痛を覚えるばかりで、その苦痛をもみほぐそうとして懸命にお道化を演じて、かえって、へとへとになり、わずかに知合っているひとの顔を、それに似た顔をさえ、往来などで見掛けても、ぎょっとして、一瞬、めまいするほどの不快な戦慄に襲われる有様で、人に好かれる事は知っていても、人を愛する能力に於いては欠けているところがあるようでした。
私には先刻懐へ入れた郵便物の中を開けて見ようという目的があった。
元来Ｋの養家では彼を医者にするつもりで東京へ出したのです。
自分は神にさえ、おびえていました。
（もっともこれは私に取ってまんざら空虚な言葉でも
私は慰藉の言葉さえ口へ出せなかった。
すると奥さんは「あなたは自分で気が付かないから、そうおっしゃるんです」と真面目に説明してくれました。
「ばかにしちゃいけません。お酒か、そうでなければ、あの薬か、どっちかで無ければ仕事が出来ないんだ」 123 abc
帰りがけに新聞に談判に行かうと思つたが、学校から取消の手続はしたと云ふから、やめた。
伊万里だつて瀬戸物ぢやないかと、云つたら、博物はえへゝゝゝと笑つて居た。
それでも着いた時は、床の上に胡坐をかいて、「みんなが心配するから、まあ我慢してこう凝としている。
彼の度胸にも敵わないという自覚があったのです。
騒々しい。
されば、今また、わしのしていた事も悪い事とは思わぬぞよ。あああああ
「見て居るときに来るかい」
菜園の西側が山城屋と云ふ質屋の庭続きで、此質屋に勘太郎といふ十三四の忰が居た。
とにかく兄や妹の夫まで呼び寄せた私が、父の病気を打遣って、東京へ行く訳には行かなかった。
三昼夜、自分は死んだようになっていたそうです。
何か、すら／＼と出て、骨が折れなくつて、さうして清が面白がる様なものはないかしらん、と考へて見ると、そんな注文通りの事件は一つもなささうだ。
私は父に叱られたり、母の機嫌を損じたりするよりも、先生から見下げられるのを遥かに恐れていた。
続づいて五六人は乗つたらう。
そうしてこれなら大丈夫だというところをどこかに握ったのでしょう、いつでも引っ越して来て差支えないという挨拶を即坐に与えてくれました。
議論は議論として此宿直が愈おれの番に廻つて来た。
それで他日を約して、あなたの要求を斥けてしまった。
いまだに好い町になり切れないで、がたぴししているあの辺の家並は、その時分の事ですからずいぶん汚ならしいものでした。あああああ
いゝ気味だ。
私は彼の様子を見てようやく安心しました。
先生はいくらともいわなかった。
しかし年の若い私たちには、この漠然とした言葉が尊とく響いたのです。
私はふとした機会からその一軒の方に行き慣れていた。
竹一は、また、自分にもう一つ、重大な贈り物をしていました。
「その時私はしきりに人間らしいという言葉を使いました。
私は歯を食いしばって、何で他の邪魔をするのかと怒鳴り付けます。
Ｋは例の通り今帰ったかといいました。
いいえ、はっきり言います。
私はその時Ｋに帰国を勧めましたが、Ｋは応じませんでした。
自分は仰向けに寝て、おなかに湯たんぽを載せながら、テツにこごとを言ってやろうと思いました。
先生は突然立ち留まって私の顔を見た。
「おれだつて赤シヤツと両立するものか。害にならないと思ふなんて生意気だ」
自分はその薬品を得たいばかりに、またも春画のコピイをはじめ、そうして、あの薬屋の不具の奥さんと文字どおりの醜関係をさえ結びました。
私は妻の望み通り二人連れ立って
「姉さんやおっかさんが勝手の方にいたのに」
しかし、ヨシちゃんの表情には、あきらかに誰にも汚されていない処女のにおいがしていました。
町はづれの岡の中腹にある家で至極閑静だ。
父は明らかに自分の病気を恐れていた。しかし医者の来るたびに蒼蠅い質問を掛けて相手を困らす質でもなかった。医者の方でもまた遠慮して何ともいわなかった。
「それから十年、とすると、もう亡くなっているかも知れないね。
こんな者を相手に喧嘩をしたつて江戸っ子の名折れだから、車屋をつれて来てさつさと出て来た。
「奥さんのこの態度が自然私の気分に影響して来ました。
午後は、先夜おれに対して無礼を働いた寄宿生の処分法に就ての会議だ。
けれども年の若い私の今まで経過して来た境遇からいって、私はほとんど交際らしい交際を女に結んだ事がなかった。
奥さんは何の条件も持ち出さなかったのです。
けれども口の先だけでは人間らしくないような事をいうのだ。
一度貰ってしまえばどうかこうか落ち付くものだぐらいの哲理では、承知する事ができないくらい私は熱していました。
従って、合理的には、それを善悪のいずれに片づけてよいか知らなかった。
「そりやあなた、大違ひの勘五郎ぞなもし」
私が父の病気をよそに、静かに坐ったり書見したりする余裕のあるごとくに、母も眼の前の病人を忘れて、外の事を考えるだけ、胸に空地があるのかしらと疑った。
此男がやがて、いやあ、はあゝと呑気な声を
「そうでもないけど、……」あああああ
私には先刻懐へ入れた郵便物の中を開けて見ようという目的があった。 123 abc
待ち合せた連中はぞろ／＼吾れ勝に乗り込む。
私は食卓に着いた初めから、奥さんの顔付で、事の成行をほぼ推察していました。
どうにもできない只まごつくばかり
一寸温泉に行きたくなつた。
そうして忽ち動けなくなった。
私はあからさまに自分の考えを打ち明けるには、あまりに距離の懸隔の甚しい父と母の前に黙然としていた。
私は夢中で医者の家へ馳け込んだ。
むしろ先生の言葉が私の耳に訴える意味そのものであった。
「だまれ、下賤の者。」王は、さっと顔を挙げて報いた。「口では、どんな清らかな事でも言える。わしには、人の腹綿の奥底が見え透いてならぬ。おまえだって、いまに、磔になってから、泣いて詫びたって聞かぬぞ。」あああああ
そうして、自分が、彼にまつわりついている間に、自分のお道化は、所謂「ワザ」では無くて、ほんものであったというよう思い込ませるようにあらゆる努力を払い、あわよくば、彼と無二の親友になってしまいたいものだ、もし、その事が皆、不可能なら、もはや、彼の死を祈るより他は無い、とさえ思いつめました。
私も始めはただその突然なのに驚いただけでした。
おれが蜜柑の事を考へて居る所へ、偶然山嵐が話しにやつて来た。
私はその時反対に濡れた身体を風に吹かして水から上がって来た。
それから私の未来のために酒を止めろと忠告しました。あああああ
並の状袋にも入れてなかった。
私の答えも無論笑談に過ぎなかったのですが、私はその時何だか古い不要な言葉に新しい意義を盛り得たような心持がしたのです。
この知識は私にとって新しいものであった。私は不思議に思った。
こっちも彼の前に同じ意味の自白をしたものだろうか、それとも打ち明けずにいる方が得策だろうか、私はそんな利害を考えて黙っていたのではありません。
彼はむしろ神経衰弱に罹っているくらいなのです。
私は先生に郵便を出す時、ふと幅の細い帯を楽に後ろで結んでいるその人の姿を思い出した。
今日は、清の手紙で湯に行く時間が遅くなつた。
勝手な規則をこしらへて、それが当り前だと云ふ様な
いけ好かない連中だ。
小僧は茫やりして、知らんがの、と云つた。
おれは下宿で芋責豆腐責になつてる上、蕎麦屋行き、団子屋行きを禁じられてる際だから、そいつは結構だと、すぐ婆さんから鍋と砂糖をかり込んで、煮方に取りかゝつた。
考へ直すつて、直し様のない明々白々たる理由だが、狸が蒼くなつたり、赤くなつたりして、可愛想になつたから一と先考へ直す事として引き下がつた。赤シヤツには口もきかなかつた。どうせ遣っ付けるなら塊めて、うんと遣っ付ける方がいゝ。あああああ
これは考えるまでもない事と思います。
見よ、ヨシ子は、その夜から自分の一顰一笑にさえ気を遣うようになりました。
私は思想上の問題について、大いなる利益を先生から受けた事を自白する。
メロスは両手で老爺のからだをゆすぶって質問を重ねた。
当夜の宿直員は宿直中外出して温泉に行かれた様であるが、あれは以ての外の事と考へます。
しかも、それが、かなりの成功を収めたのです。 123 abc
Ｋが養家の希望に背いて、自分の行きたい道を行こうとした時、賛成したものは私です。
そこで君が今の様に出精して下されば、学校の方でも、ちやんと見て居るんだから、もう少しゝて都合さへつけば、待遇の事も多少はどうにかなるだらうと思ふんですがね」
「所が、去年あすこの御父さんが、御亡くなりて、――夫迄は御金もあるし、銀行の株も持つて御出るし、万事都合がよかつたのぢやが――夫からと云ふものは、どう云ふものか急に暮し向きが思はしくなくなつて――詰り古賀さんがあまり御人が好過ぎるけれ、御欺されたんぞなもし。
同じ楓の樹でも同じ色を枝に着けているものは一つもなかった。
学年の終りに、私はまた行李を絡げて、親の墓のある田舎へ帰って来ました。
奥さんも自分の夫の所へ来る書生だからという好意で、私を遇していたらしい。
それから私が寒いというのを聞いて、すぐ次の間からＫの火鉢を持って来てくれました。
しかし、これを聞いている中に、下人の心には、ある勇気が生まれて来た。
それで晩飯を急いで四時半には片付けて仕舞ふんだから豪傑に違ない。
伊万里だつて瀬戸物ぢやないかと、云つたら、博物はえへゝゝゝと笑つて居た。 123 abc
実をいうと、父の病気は恐るべき腸窒扶斯でした。
おれは、別に恥づかしい事をした覚はないんだから、立ち上がりながら、部屋中一通り見巡はしてやつた。
底を割ると、かえってその逆を考えていた。
私はそういう人に取って、生きていた三十五年が苦しいか、また刀を腹へ突き立てた一刹那が苦しいか、どっちが苦しいだろうと考えました。
どこ迄女らしいんだか奥行がわからない。
「そりゃまたなぜです」
私はそれを手応えのあったようにも思った。
面倒だから糸を振つて胴の間へ擲きつけたら、すぐ死んで仕舞つた。
日清……いたい。
父が叔父にそういう風な話をしたというのもあり得べき事と考えました。 123 abc
いやになつた。
四五日すると、うちの婆さんが少※心配を始めて、奥さんの御有りるのに、夜遊びはおやめたがえゝぞなもしと忠告した。
「じゃ先生がそう変って行かれる源因がちゃんと解るべきはずですがね」
奥さんは黙って室の真中に立っている私を見て、気の毒そうに外套を脱がせてくれたり、日本服を着せてくれたりしました。
先生は庭の方を向いて笑った。しかしそれぎり奥さんの厭がる事をいわなくなった。私もあまり長くなるので、すぐ席を立った。先生と奥さんは玄関まで送って出た。
そうして、その、誰にも訴えない、自分の孤独の匂いが、多くの女性に、本能に依って嗅ぎ当てられ、後年さまざま、自分がつけ込まれる誘因の一つになったような気もするのです。
どうしていゝか分らないのが困る丈だ。
「しかし手紙じゃ用は足りませんよ。どうせ、九月にでもなって、私が東京へ出てからでなくっちゃ」
今私が聞くのはいつ起るか分らない事実であった。
男と女は又元の通りにあるき出した。
「それじゃ好いでしょう。医者がそういうなら。私の今話したのは気が付かずにいた人の事で、しかもそれがずいぶん乱暴な軍人なんだから」
Ｋはあんな無駄話をしてどこが面白いというのです。
浣腸をしたのは作さんが来てから二、三日あとの事であった。
梅が咲くにつけて寒い風は段々向を南へ更えて行った。
江戸っ子は意気地がないと云はれるのは残念だ。
奥さんが催促すると、次の室で只今と答えるだけでした。
私はすぐ首筋を抑えた手を放しました。
「うん、それでだいたいわかった。何でも正直に答えると、わしらのほうでも、そこは手心を加える」
私の買うものの中には字引きもありますが、当然眼を通すべきはずでありながら、頁さえ切ってないのも多少あったのですから、私は返事に窮しました。
おれには到底是程の度胸はない。
私たちは、本当に佳い友と友であったのだ。 123 abc
とても生きておられない屈辱でした。
私の良心はそのたびにちくちく刺されるように痛みました。
子供らしい私は、故郷を離れても、まだ心の眼で、懐かしげに故郷の家を望んでいました。
夫れも動かないで刀丈前後とか上下とかに振るのなら、まだ危険もないが、三十人が一度に足踏をして横を向く時がある。
それが私の煩悶や苦悩に向って、積極的に大きな力を添えているのは慥かですから覚えていて下さい。
しかし今度は奥さんに叱られてすぐ已めました。
私の哀愁はこの夏帰省した以後次第に情調を変えて来た。
けれどもこういう用件で先生にせまるのは私の苦痛であった。
私はついに先生の忠告通り財産分配の事を父にいい出す機会を得ずに過ぎた。
しかし、その小僧の眼つきにも、妙に魚の眼を聯想させるところがありましたから、或いは、本当にヒラメのかくし子、……でも、それならば、二人は実に淋しい親子でした。
私は妻の留守の間に、この長いものの大部分を書きました。
あなたも御見受申す所大分御風流で居らつしやるらしい。
奥さんに迷惑を掛けて済まんから宜しく詫をしてくれという句もありました。
然し創痕は死ぬ迄消えぬ。
金があつても買はないんだと、其時は追っ払つちまつた。
彼は自分から進んで例の問題に触れようとする気色を決して見せませんでした。
その時、自分は、みずからすすんでも死のうと、実感として決意したのです。
無論私はそれを隠していた。
私は、おくれて行くだろう。
「急にじゃありません、段々ああなって来たのよ」
「吐気さえ来なければまだ大丈夫ですよ」と奥さんがいった。
短い鬚の中に、赤く膿を持った面皰のある頬である。
底本の親本：「筑摩全集類聚 芥川龍之介全集第一巻」筑摩書房
此宿直部屋は二階ぢやないから、いくら、どしんと倒れても構はない。
私はその前から両親の許可を得て、東京へ出るはずになっていましたので、母はそれもついでにいうつもりらしかったのです。
そこで洛中のさびれ方は一通りではない。
私は突然不安に襲われた。
それに海へはごく近いので海水浴をやるには至極便利な地位を占めていた。
適当な位置に置かれるや否や、すぐ己れに自然な勢いを得て倒れようとした。
それでいてお嬢さんは決して子供ではなかったのです。
庭は十坪程の平庭で、是と云ふ植木もない。
おれは無論いゝ加減に聞いて居たが、途中から是は飛んだ所へ来たと思つた。
生徒があばれるのは、生徒がわるいんぢやない、教師が悪るいんだと公言して居る。
「召し上がって下さいよ。その方が淋しくなくって好いから」
妙な奴だ、ほめたと思つたら、あとからすぐ人の失策をあばいて居る。
検事は四十歳前後の物静かな、（もし自分が美貌だったとしても、それは謂わば邪淫の美貌だったに違いありませんが、その検事の顔は、正しい美貌、とでも言いたいような、聡明な静謐の気配を持っていました）コセコセしない人柄のようでしたので、自分も全く警戒せず、ぼんやり陳述していたのですが、突然、れいの咳が出て来て、自分は袂からハンケチを出し、ふとその血を見て、この咳もまた何かの役に立つかも知れぬとあさましい駈引きの心を起し、ゴホン、ゴホンと二つばかり、おまけの贋の咳を大袈裟に附け加えて、ハンケチで口を覆ったまま検事の顔をちらと見た、間一髪、
目の前に比較的大きな師範生が、十五六の中学生と組み合つてゐる。
母は父が庭へ出たり背戸へ下りたりする元気を見ている間だけは平気でいるくせに、こんな事が起るとまた必要以上に心配したり気を揉んだりした。あああああ
と聞かれて、自分は、口ごもってしまいました。
先生はその日横浜を出帆する汽船に乗って外国へ行くべき友人を新橋へ送りに行って留守であった。
メロスには政治がわからぬ。
私は坐っていて変にいらいらし出します。
あなたは真面目だから。
赤シヤツの御蔭で甚だ愉快だ。
五里霧中で、そうして時たま、虎の尾を踏む失敗をして、ひどい痛手を負い、それがまた、男性から受ける笞とちがって、内出血みたいに極度に不快に内攻して、なかなか治癒し難い傷でした。 123 abc
「お酒だけか？ うちも飲もう」 123 abc
しかしそれ以外に私はこれといってとくに奥さんについて語るべき何物ももたないような気がした。
当り前ですなと野だが答へてゐる。
しかし悪い人間という一種の人間が世の中にあると君は思っているんですか。
芸者はあまり乱暴な声なので、あつけに取られて返事もしない。
大概顔の蒼い人は瘠せてるもんだが此男は蒼くふくれて居る。
若いメロスは、つらかった。
当人がもとの通りでいゝと云ふのに延岡下り迄落ちさせるとは一体どう云ふ了見だらう。
舞台とは反対の方面で、頻りに花火を揚げる。あああああ
そんなに欲しかったのなら、そう言えばよいのに。
お酒を飲んで、こんなに我を失うほど酔ったのも、その時がはじめてでした。
追つて処分する迄は、今迄通り学校へ出ろ。
これが、私の定った運命なのかも知れ
メロスほどの男にも、やはり未練の情というものは在る。
「誰もいなかったよ」
こんな事で時間が掛って帰りは夕飯の時刻になりました。
小学校に居る時分学校の二階から飛び降りて一週間程腰を抜かした事がある。
鴉は、勿論、門の上にある死人の肉を、啄みに来るのである。
と、なぜだか、ひどく声をひそめて、竹一に言ったのでした。
幸ナイフが小さいのと、親指の骨が堅かつたので、今だに親指は手に付いて居る。
なまじい昔の高僧だとか聖徒だとかの伝を読んだ彼には、ややともすると精神と肉体とを切り離したがる癖がありました。
宅に相応の財産があるものが、何を苦しんで、卒業するかしないのに、地位地位といって藻掻き廻るのか。
二人はまた奥の方へ進んだ。しかしそこにも人影は見えなかった。躑躅が燃えるように咲き乱れていた。先生はそのうちで樺色の丈の高いのを指して、「これは霧島でしょう」といった。
これは万一の事がある場合でなければ、容易に父母の顔を見る自由の利かない男であった。
九月始めになって、私はいよいよまた東京へ出ようとした。私は父に向かって当分今まで通り学資を送ってくれるようにと頼んだ。
私にはそれが一種の自信のごとく映りました。
先生自身すでにそうだと告白していた。 123 abc
花火の中から風船が出た。
よしやれるとしても、今の様ぢや人の前へ出て教育を受けたと威張れないから詰り損になる許りだ。
薬品もまた、焼酎同様、いや、それ以上に、いまわしく不潔なものだと、つくづく思い知った時には、既に自分は完全な中毒患者になっていました。
是は全くわるい。
しかし、事態は、実に思いがけなく、もっと悪く展開せられました。
私と行きたくない口実だか何だか、私にはその時の先生が、いかにも子供らしくて変に思われた。
野だは大嫌だ。
私も絶対にそれを嫌ってはいなかったのでしょう。
自分は隣人と、ほとんど会話が出来ません。
ああ、神々も照覧あれ！ 濁流にも負けぬ愛と誠の偉大な力を、いまこそ発揮して見せる。
それでも座敷へ伴れて戻った時、父はもう大丈夫だといった。
校長は時計を出して見て、追々ゆるりと話す積だが、先づ大体の事を呑み込んで置いて貰はうと云つて、夫から教育の精神について長い御談義を聞かした。
校長は笑ひながら、大分元気ですねと賞めた。
両方とも世間から見れば、生きているか死んでいるか分らないほど大人しい男であった。
奥さんは火鉢の前に敷いた座蒲団の上へ私を坐らせて、「ちっとそこいらにある本でも読んでいて下さい」と断って出て行った。
「奥さん、私は真面目ですよ。だから逃げちゃいけません。正直に答えなくっちゃ」
おれは、別に恥づかしい事をした覚はないんだから、立ち上がりながら、部屋中一通り見巡はしてやつた。
ああ、何もかも、ばかばかしい。
「あ、これは」
そうすると過去が指し示す路を今まで通り歩かなければならなくなるのです。
顔はふくれて居るが、こんな結構な男を捨てゝ赤シヤツに靡くなんて、マドンナも余っ程気の知れないおきやんだ。
鉢の開いた頭を、こつちの胸へ宛てゝぐい／＼押した拍子に、勘太郎の頭がすべつて、おれの袷の袖の中に這入つた。
土手の幅は六尺位だから、並んで行けば三人が漸くだ。
二人はあんまり心を痛めたために、顔がまるでくしゃくしゃの紙屑のようになり、お互にその顔を見合せ、ぶるぶるふるえ、声もなく泣きました。
控所へくれば、すぐ、うらなり君が眼につく、途中をあるいて居ても、うらなり先生の様子が心に浮ぶ。
私は若かった。
先生は私のこの問いに答えようとはしなかった。
おれがあきれ返つて大きな口を開いてハヽヽヽと笑つたら眼が覚めた。
奥さんは取り付き把のない人だといって笑っていました。
経験のない当時の私は、この予言の中に含まれている明白な意義さえ了解し得なかった。
私にはただ年が改まったら大いにやろうという決心だけがあった。
ちっとも悪びれず下唇を突き出すのです。
「芝居じゃあないよ、馬鹿野郎。キスしてやるぞ」
私は遅くなるまで暗いなかで考えていました。
この時先生は起き上って、縁台の上に胡坐をかいていたが、こういい終ると、竹の杖の先で地面の上へ円のようなものを描き始めた。それが済むと、今度はステッキを突き刺すように真直に立てた。
私は嬉しかったのです。あああああ
魚も握られたくなからう。
坊っちやんの手紙を頂いてから、すぐ返事をかゝうと思つたが、生憎風邪を引いて一週間許り寐て居たものだから、つい遅くなつて済まない。
「何で、御断はりるのぞなもし」
山嵐は愈辞表を出して、職員一同に告別の挨拶をして浜の港屋迄下つたが、人に知れない様に引き返して、温泉の町の枡屋の面二階へ潜んで、障子へ穴をあけて覗き出した。
ランプは既に消してあるから、暗くてどこに何が居るか判然と分らないが、人気のあるとないとは様子でも知れる。
私は仕方なしに一人で東京を立つ事にしました。
そっと頭をもたげ、息を呑んで耳をすました。
私はその翌日も暑さを冒して、頼まれものを買い集めて歩いた。
古賀君は延岡で只今よりも栄進される、新任者は最初からの約束で安くゝる。
その当座は頭がただ恋の一字で支配されていたせいでもありましょうが、私の観察はむしろ簡単でしかも直線的でした。
「アル中になっているかも知れないんです。いまでも飲みたい」
役に立たない手紙を何通書こうと、そ
いい親子。
人間は、こぶしを固く握りながら笑えるものでは無いのである。
おくれたら、身代りを殺して、私を助けてくれると約束した。
それは先刻の続きらしかったのですが、前を聞かない私にはまるで解りませんでした。
私は母に催促されるまでもなく、先生の手紙を待ち受けた。
自分と堀木。
Ｋはむしろ平気でした。
こんな送別会なら、開いてもらはない方が余っ程ましだ。
そうして
裏を返して見るとそこに先生の名がつつしんだ字で書いてあった。
私は東京へ来て高等学校へはいりました。
彼に対する親しみも憎しみも、旅中限りという特別な性質を帯びる風になったのです。
釣をするより此方が余っ程洒落て居る。
（無論先生と奥さんとの間に起った）。
先生夫婦はそれぎり奥へはいったらしかった。
メロスには竹馬の友があった。
私はそれが年長者に対する私の口癖だといって弁解した。
いいえ、でも、せっかくの御自慢のおしるこを、もったいない。
奥さんは笑い出した。
私はその翌日午飯を食いに学校から帰ってきて、昨夜机の上に載せて置いた菓子の包みを見ると、すぐその中からチョコレートを塗った鳶色のカステラを出して頬張った。
無遠慮な私は、ある時ついにそれを先生の前に打ち明けた。先生は笑っていた。私はこういった。
それから私の細君は非常に美人だといって賞めるのです。
私は線香を上げてまた黙って坐っていました。あああああ
だから実際の女の前へ出ると、私の感情が突然変る事が時々あった。
失敬な奴だ。
「私には解りません」
下宿屋ならば、一人より二人が便利だし、二人より三人が得になるけれども、商売でないのだから、なるべくなら止した方が好いというのです。
みんなが酒を呑んで遊ぶ為だ。
しかし自分で自分の先が見えない人間の事ですから、ことによるとあるいはこれが私の心持を一転して新しい生涯に入る端緒になるかも知れないとも思ったのです。
そうして父の病状の思ったほど険悪でない事、この分なら当分安心な事、眩暈も嘔気も皆無な事などを書き連ねた。
お嬢さんはただ笑っているのです。
海の、波打際、といってもいいくらいに海にちかい岸辺に、真黒い樹肌の山桜の、かなり大きいのが二十本以上も立ちならび、新学年がはじまると、山桜は、褐色のねばっこいような嫩葉と共に、青い海を背景にして、その絢爛たる花をひらき、やがて、花吹雪の時には、花びらがおびただしく海に散り込み、海面を鏤めて漂い、波に乗せられ再び波打際に打ちかえされる、その桜の砂浜が、そのまま校庭として使用せられている東北の或る中学校に、自分は受験勉強もろくにしなかったのに、どうやら無事に入学できました。あああああ
下宿の二階の窓をあけて、遠眼鏡のようにぐるぐる巻いた卒業証書の穴から、見えるだけの世の中を見渡した。
入力：金川一之 123 abc
「どうぞ隠さずにいって下さい。そう思われるのは身を切られるより辛いんだから」と奥さんがまたいった。「これでも私は先生のためにできるだけの事はしているつもりなんです」
手紙の内容は簡単で
野だは二三秒の間毒気を抜かれた体で、ぼんやりして居たが、おや是はひどい。
けれども、それは、喉から出た血ではなく、昨夜、耳の下に出来た小さいおできをいじって、そのおできから出た血なのでした。
手前のわるい事は悪るかつたと言つて仕舞はないうちは罪は消えないもんだ。
人の茶だと思つて無暗に飲む奴だ。
女のいないところへ行くという、あのジアールを飲んだ時の自分の愚かなうわごとが、まことに奇妙に実現せられたわけでした。その病棟には、男の狂人ばかりで、看護人も男でしたし、女はひとりもいませんでした。
が、聞く所によれば風俗の頗る淳朴な所で、職員生徒悉く上代樸直の気風を帯びて居るさうである。
みんなやつたつて是からは月給を貰ふんだから構はない。
私も三人目にとうとう席を外して、自分の室へ来た。
「そうね。私も、実は感心していたの。シゲ子にいつもかいてやっている漫画、つい私まで噴き出してしまう。やってみたら、どう？ 私の社の編輯長に、たのんでみてあげてもいいわ」
私は妻の留守の間に、この長いものの大部分を書きました。
どこかへ奉公でもする気かねと云つたらあなたが御うちを持つて、奥さまを御貰ひになる迄は、仕方がないから甥の厄介になりませうと漸く決心した返事をした。
メロスは、村の牧人である。
「すみません、おしるこですか。
作者はさっき、「下人が雨やみを待っていた」と書いた。
坊っちやんは竹を割つた様な気性だが、只肝癪が強過ぎてそれが心配になる。
「いろいろ注文が多くてうるさかったでしょう。お気の毒でした。
御ひまなら、今日どうです、一所に行つちや。
そしたら、どうです。ブラシを板の上に置くや否や、そいつがぼうっとかすんで無くなって、風がどうっと室の中に入ってきました。
何と云ふ猪口才だらう。
私は相手次第では喧嘩を始めたかも知れなかったのです。
かう遣り込められる位ならだまつて居れば宜かつた。
そうして当分身体を楽にして、遊ぶ方が大きな将来のために得策だと忠告しました。
ただ行くばかりでなく、よくそこに泊りました。
私は一瞬間の後に、また人間らしい気分を取り戻しました。
今に熟たら、たんと召し上がれと云つたから、毎日少し宛食つてやらう。
私にはただ卒業したという自覚があるだけで、これから何をしようという目的もなかった。返事にためらっている私を見た時、奥さんは「教師？」と聞いた。それにも答えずにいると、今度は、「じゃお役人？」とまた聞かれた。私も先生も笑い出した。
あなたがもう少し年をとつて入らつしやれば、こゝが御相続が出来ますものをとしきりに口説いて居た。
人には夫々専門があつたものだ。
おれは此手拭を行きも帰りも、汽車に乗つてもあるいても、常にぶら下げて居る。あああああ
自分は毎月、新刊の少年雑誌を十冊以上も、とっていて、またその他にも、さまざまの本を東京から取り寄せて黙って読んでいましたので、メチャラクチャラ博士だの、また、ナンジャモンジャ博士などとは、たいへんな馴染で、また、怪談、講談、落語、江戸小咄などの類にも、かなり通じていましたから、剽軽な事をまじめな顔をして言って、家の者たちを笑わせるのには事を欠きませんでした。
「それは、どうにかなるさ」
御ひまなら、今日どうです、一所に行つちや。
「先生帽子が落ちました」
Ｋはお嬢さんが学問以外に稽古している縫針だの琴だの活花だのを、まるで眼中に置いていないようでした。
自分の不幸は、拒否の能力の無い者の不幸でした。
自分は起き上って、ひとりで焼酎を飲み、それから、おいおい声を放って泣きました。いくらでも、いくらでも泣けるのでした。
私は何か急用でもできたのかとお嬢さんに聞き返しました。
見世物ぢやあるまいし。
君釣りに行きませんかと赤シヤツがおれに聞いた。
「当軒は注文の多い料理店ですからどうかそこはご承知ください」
町を外れると急に馳け足の姿勢で、はやての様に後ろから、追ひ付いた。
とにかく私は何とか挨拶すべきところを黙っていたのですから、私はこの怠慢の罪をあなたの前に謝したいと思います。
彼は「病気はもう癒いのか、医者へでも行ったのか」と聞きました。
浮と睨めくらをしてゐる連中よりはましですね。
その頃の新聞は実際田舎ものには日ごとに待ち受けられるような記事ばかりあった。
話すと約束されたその人の過去もまだ聞く機会を得ずにいた。
「しかし卒業した以上は、少なくとも独立してやって行ってくれなくっちゃこっちも困る。人からあなたの所のご二男は、大学を卒業なすって何をしてお出ですかと聞かれた時に返事ができないようじゃ、おれも肩身が狭いから」
二人はめがねをはずしたり、カフスボタンをとったり、みんな金庫のなかに入れて、ぱちんと錠をかけました。
「本当の本当のつて僕あ、嫁が貰ひ度って仕方がないんだ」
私は一応自分の胸の中を調べて見た。けれどもそこは案外に空虚であった。思いあたるようなものは何にもなかった。
そうして私の頭の中へ今まで想像も及ばなかった異性の匂いが新しく入って来ました。あああああ
都合の好いも悪いもなしにただぶらぶら古い家の中に寝起きしている私に、こんな問いを掛けるのは、父の方が折れて出たのと同じ事であった。
この芍薬畠の傍にある古びた縁台のようなものの上に先生は大の字なりに寝た。
しまいにどうしたのかと奥さんに尋ねました。
おれは、性来構はない性分だから、どんな事でも苦にしないで今日迄凌いで来たのだが、此所へ来てからまだ一ヶ月立つか、立たないうちに、急に世のなかを物騒に思ひ出した。
「ええ、しか
それから勉強家だとも褒めてくれました。
師範の方は五六十人もあらうか、中学は慥かに三割方多い。
母は私が大学を卒業したのを、ちょうど嫁でも貰ったと同じ程度に、重く見ているらしかった。
偶には書物を開けて十頁もつづけざまに読む時間さえ出て来た。
金があつて、清をつれて、こんな奇麗な所へ遊びに来たら嘸愉快だらう。
奥さんをそう観察する私が、お嬢さんに対して同じような直覚を強く働かせていたのだから、今考えるとおかしいのです。
気のたしかな時は頻りに淋しがる病人にもそれが希望らしく見えた。
「おれは無論行くんだ。古賀さんが立つ時は、浜迄見送りに行かうと思つてる位だ」
今までざわざわと動いていた私の胸が一度に凝結したように感じた。
傍のものが、注意しても容易にいう事を聞かなかった。
厭だけれども、是が四十円のうちへ籠つてゐるなら仕方がない。
世の中というところは、そんなに、おそろしいところでは無い、と思うようになりました。
と小声で言って指差します。
「さうぢやないんです、こゝに居たいんです。元の月給でもいゝから、郷里に居たいのです」 123 abc
五円の茶代を奮発してすぐ移るのはちと残念だが、どうせ移るものなら、早く引き越して落ち付く方が便利だから、そこの所はよろしく山嵐に頼む事にした。
「どうして、ダメなの？」
その男がこの家庭の一員となった結果は、私の運命に非常な変化を来しています。
羅生門の楼の上へ出る、幅の広い梯子の中段に、一人の男が、猫のように身をちぢめて、息を殺しながら、上の容子を窺っていた。
しかし私はＫ一人をここに残して行く気にはなれないのです。
秋が暮れて冬が来るまで格別の事もなかった。
私は立とうとして振り返った時、その後姿を見たのです。
私は不意に自分の前が塞がったので偶然眼を上げた時、始めてそこに立っているＫを認めたのです。
聞いて、メロスは激怒した。「呆れた王だ。生かして置けぬ。」 123 abc
旅団長が祝詞を読む、知事が祝詞を読む。
「そいじゃ、これで切りあげよう。なあに戻りに、昨日の宿屋で、山鳥を拾円も買って帰ればいい。」
立つといい出すと、人情は妙なもので、父も母も反対した。あああああ
妻の家にも親子二人ぐらいは坐っていてどうかこうか暮して行ける財産がある上に、私も職業を求めないで差支えのない境遇にいたのですから、そう思われるのももっともです。
気が狂ったと思われても満足なのです。
一番汽車はまだないから、二人とも城下迄あるかなければならない。
吉川君と二人ぎ
私が丸い墓石だの細長い御影の碑だのを指して、しきりにかれこれいいたがるのを、始めのうちは黙って聞いていたが、しまいに「あなたは死という事実をまだ真面目に考えた事がありませんね」といった。
然し新聞屋の方で正誤は無論して居らない。
「とにかくあまり私を信用してはいけませんよ。今に後悔するから。そうして自分が欺かれた返報に、残酷な復讐をするようになるものだから」
それが私に対する遠慮からだとは、いかな私にも気が付きませんでした。
部屋が暗いので、一寸気がつかなかつたが顔を合せると、みんな学校の生徒である。
「そうだなあ」と私は答えた。私はこちらから進んでそんな事を持ち出すのも病人のために好し悪しだと考えていた。二人は決しかねてついに伯父に相談をかけた。伯父も首を傾けた。
「先生は月給が御上りるのかなもし」
母はその時の私の言葉を信じていた。その時の私は先生からきっと返事があると母に保証した。しかし父や母の希望するような返事が来るとは、その時の私もまるで期待しなかった。私は心得があって母を欺いたと同じ結果に陥った。
今日は怒つてるから、眼をぐる／＼廻しちや、時々おれの方を見る。
先生の返事が来た時、私はちょっと驚かされた。
その頃の、家族たちと一緒にうつした写真などを見ると、他の者たちは皆まじめな顔をしているのに、自分ひとり、必ず奇妙に顔をゆがめて笑っているのです。これもまた、自分の幼く悲しい道化の一種でした。
おれは前に云ふ通りあんまり度胸の据つた男ではないのだが、思ひ切りは頗るいゝ人間である。 123 abc
それから二人の間にこんな問答が起つた。
だからＫもいつものように、今帰ったかと声を掛ける事ができなくなりました。
「今のうち何か聞いておく必要はないかな」と兄が私の顔を見た。
奥さんにお嬢さんを呉れろと明白な談判を開こう
実際おれは団子を二皿食つて七銭払つた。
綿で怪我をするんです。
何だか憐れぽくつて堪らない。
何だか二階の楷子段の下の暗い部屋へ案内した。
「うん、あの野郎の考ぢや芸者買は精神的娯楽で、天麩羅や、団子は物質的娯楽なんだらう。
私はしばらくそこに坐ったまま書見をしました。
それを首肯ってくれるようなＫならいいのですけれども、彼の性質として、議論がそこまでゆくと容易に後へは返りません。
しかし、その見はった眼には、驚愕の色も嫌悪の色も無く、ほとんど救いを求めるような、慕うような色があらわれているのでした。
「お酒をおよしにならなければ」
然しこんな田舎者に弱身を見せると癖になると思つたから、成るべく大きな声をして、少々巻き舌で講釈してやつた。
私は奥さんやお嬢さんを彼がどう見ているか知りたかったのです。
実際私は心持が悪かったのです。
先生はそれを奥さんに隠して死んだ。
熱くつて居られやしない。 123 abc
時たま、この喫茶店にもお見えになるという。
妹が、私の帰りを待っているのだ。
私が悪かったのです。
大きな玄関へ突つ立つて頼むと云ふと、又例の弟が取次に出て来た。
先生のこの問いは全く突然であった。しかも先生は私がこの問いに対して答えられないという事もよく承知していた。私はしばらく返事をしなかった。すると先生は始めて気が付いたようにこういった。
私は驚きました。
大きい奴と、小さい奴だ。あああああ
穏やかに解決のつくはずはなかったのです。
しかし私はいつでも先生に付属した一部分のような心持で奥さんに対していた。
2010年10月31日修正 123 abc
山嵐もおれに劣らぬ肝癪持ちだから、負け嫌な大きな声を出す。
「おどろいた。国王は乱心か。」
私が帰って来たのは九月上旬でしたが、彼ははたして大観音の傍の汚い寺の中に閉じ籠っていました。
しかし君が止めたければ、止めてもいいが、ただ口の先で止めたって仕方があるまい。
「古賀さんは、だつてこゝの人ぢやありませんか」
私は心のうちで常にＫを畏敬していました。
あんまり腹が立つたから「マドンナに逢ふのも精神的娯楽ですか」と聞いてやつた。
奥さんはもとより閑人でした。
あんなに草や竹を曲げて嬉しがるなら、脊虫の色男や、跛の亭主を持つて自慢するがよからう。
どうしても詫まらせなくつちあ、癖になります。
主人は何でも日清戦争の時か何かに死んだのだと上さんがいいました。
村には私の家が在る。
古い前
私の自由になったのは、八重桜の散った枝にいつしか青い葉が霞むように伸び始める初夏の季節であった。あああああ
私はただ
その中に、万一の場合には私がどうでもするから、安心するようにという意味を強い言葉で書き現わしました。
生徒を煽動したのかと思ふと、生徒の処分を校長に逼るし。
二人の間にどんな用事が起ったのか、私には解らなかった。
「よろしい、いつでも加勢する。僕は計略は下手だが、喧嘩とくると是で中々すばしこいぜ」
あなたから見てですよ。
移った私にも、移らない初めからそういう好奇心がすでに動いていたのです。
これは、カルシウムの錠剤。胃腸をこわさないように、ジアスターゼ。
最初の夏休みにＫは国へ帰りませんでした。
是でも歴然とした姓もあり名もあるんだ。
表面は相変らず哀しいお道化を演じて皆を笑わせていましたが、ふっと思わず重苦しい溜息が出て、何をしたってすべて竹一に木っ葉みじんに見破られていて、そうしてあれは、そのうちにきっと誰かれとなく、それを言いふらして歩くに違いないのだ、と考えると、額にじっとり油汗がわいて来て、狂人みたいに妙な眼つきで、あたりをキョロキョロむなしく見廻したりしました。
「君は私がなぜ毎月雑司ヶ谷の墓地に埋っている友人の墓へ参るのか知っていますか」
笑ってくれ。
止せ／＼。
始め私は理解のある女性として奥さんに対していた。
手紙の内容は簡単でした。
当時、ハロルド・ロイドとかいう外国の映画の喜劇役者が、日本で人気がありました。
ほとんど生れてはじめてと言っていいくらいの、烈しい怒りの声が出ました。
清は何と云つても賞めてくれる。
ありがたい！ 私は、正義の士として死ぬ事が出来るぞ。
「それで幸ひ今度転任者が一人出来るから――尤も校長に相談して見ないと無論受け合へない事だが――其俸給から少しは融通が出来るかも知れないから、それで都合をつける様に校長に話して見やうと思ふんですがね」
自分は、世界が一瞬にして地獄の業火に包まれて燃え上るのを眼前に見るような心地がして、わあっ！ と叫んで発狂しそうな気配を必死の力で抑えました。 123 abc
先生は私の顔を見た。私は笑った。
「いや、本当なんだ。本当に飲んだのだよ。酔った振りなんかしてるんじゃない」
謝罪をしなければ其時辞職して帰る所だつたが、なまじい、おれの云ふ通になつたのでとう／＼大変な事になつて仕舞つた。
Ｋはたしかに襖を開けて私の名を呼んだといいます。
奥さんは微笑しながらまた私の顔を見るのです。
不審に堪えず、薬の箱をよく見ると、それはヘノモチンという下剤でした。
目のくらんだ私は、そこに敬意を払う事を忘れて、かえってそこに付け込んだのです。
顔のなかを御祭りでも通りやしまいし。 123 abc
赤シヤツが席に復するのを待ちかねて、山嵐がぬつと立ち上がつたから、おれは嬉しかつたので、思はず手をぱち／＼と拍つた。
「お目出とう」といって、先生が私のために杯を上げてくれた。 123 abc
生きてるうちに卒業はできまいと思ったのが、達者なうちに免状を持って来たから、それが嬉しいんだって、お父さんは自分でそういっていましたぜ」
困つたつて負けるものか。
私はぞっとしました。
「その頃は覚醒とか新しい生活とかいう文字のまだない時分でした。
あした学校へ行つたら、壱銭五厘返して置かう。
広い都を根拠地として考えている私は、父や母から見ると、まるで足を空に向けて歩く奇体な人間に異ならなかった。
注文の多い料理店
それもよ、この女の売る干魚は、味がよいと云うて、太刀帯どもが、欠かさず菜料に買っていたそうな。
私はしばらく先生の事を忘れた。
それほど女を見縊っていた私が、またどうしてもお嬢さんを見縊る事ができなかったのです。
・・・・・・・・
開かない事は矢っ張り同然である。
「あなたは私の思想とか意見とかいうものと、私の過去とを、ごちゃごちゃに考えているんじゃありませんか。
そうして私の頭の中へ今まで想像も及ばなかった異性の匂いが新しく入って来ました。
私は坊さんなどに会うのは止そうといいました。
それは、ただ神の笞を受けるために、うなだれて審判の台に向う事のような気がしているのでした。
「お父ちゃんはね、お酒を好きで飲んでいるのでは、ないんですよ。あんまりいいひとだから、だから、……」
九州にいる兄へやった手紙のなかにも、私は父の到
そうして、あけがたになり、ヒラメの家から逃げました。
そうしてその嫌いなところは、Ｋが宅へ来てから、始めて私の眼に着き出したのです。
甥は何と思つて清の自慢を聞いて居たか分らぬ。
冷汗三斗、いいえ、いま思い出しても、きりきり舞いをしたくなります。
兄はこんな事をいいながら父と話をした。その賑やか過ぎる調子が私にはかえって不調和に聞こえた。それでも父の前を外して私と差し向いになった時は、むしろ沈んでいた。
寒い夜などはひそかに蕎麦粉を仕入れて置いて、いつの間にか寐て居る枕元へ蕎麦湯を持つて来てくれる。
そのお嬢さんの下手な活花を、どうして嬉しがって眺める余裕があるか。
開いて見ると、非常に長いもんだ。
今いった通り先生は始終静かであった。
其で釣に行くとか、文学書を読むとか、又は新体詩や俳句を作るとか、何でも高尚な精神的娯楽を求めなくつてはいけない……」
とすぐに切り出し、
そこはそのままにしておいて、雨戸を開けてくれと私にいいました。
もっともこれは私が先生から受け取った第一の手紙には相違なかったが。
読んで後架へ棄てゝ来た。
「官立でも私立でも、とにかく四月から、どこかの学校へはいりなさい。あなたの生活費は、学校へはいると、くにから、もっと充分に送って来る事になっているのです。」
私は毎日海へはいりに出掛けた。
抑え摧く力も意志も授けられぬ許りに
「わるくすると、遣られるかも知れない」
その時生垣の向うで金魚売りらしい声がした。
しかも宵の口は生徒や其他の目があるから、少なくとも九時過ぎに極つてる。
私はたびたび繰り返した通り、愛の裏面にこの感情の働きを明らかに意識していたのですから。
自分は、その二階で、日頃の自分の陰鬱な心を少しもかくさず、ひどい歯痛に襲われてでもいるように、片手で頬をおさえながら、お茶を飲みました。
その関係からでもありましょう、政党にも縁故があったように記憶しています。
私は不安を感ずると共に度胸を据えた。
急いだためでもありましょうが、我々は帰り路にはほとんど口を聞きませんでした。
私はお嬢さんの事をＫに打ち明けようと思い立ってから、何遍歯がゆい不快に悩まされたか知れません。
野芹川で逢つた翌日抔は、学校へ出ると第一番におれの傍へ来て、君今度の下宿はいゝですかの、又一所に露西亜文学を釣りに行かうぢやないかのと色々な事を話しかけた。あああああ
私には椎茸と先生を結び付けて考えるのが変であった。
日清談判だ。
奥さんとお嬢さんと私の関係がこうなっている所へ、もう一人男が入り込まなければならない事になりました。
「もうおしまい。あなた近頃大変小食になったのね」
その上彼には現代人のもたない強情と我慢がありました。
だからＫが一直線に愛の目的物に向って猛進しないといって、決してその愛の生温い事を証拠立てる訳にはゆきません。
自分もそういう点に向って、人生を進むつもりだったとついには明言しました。
父は平気なうちに自分の死を覚悟していたものとみえる。
おれは食ふ為めに玉子は買つたが、打つける為めに袂へ入れてる訳ではない。
私は貧弱な思想家ですけれども、自分の頭で纏め上げた考えをむやみに人に隠しやしません。
つまり、そのような事件は、たしかに夫にとって大いなるショックであっても、しかし、それは「ショック」であって、いつまでも尽きること無く打ち返し打ち寄せる波と違い、権利のある夫の怒りでもってどうにでも処理できるトラブルのように自分には思われたのでした。
只行く許である。
私はそれまで躊躇していた自分の心を、一思いに相手の胸へ擲き付けようかと考え出しました。
何せ、どうも、あれは、変った坊主ですからね。
狼が隙を見て羊の咽喉笛へ食い付くように。
はるか向うに小さく、シラクスの市の塔楼が見える。
事は私が東京へ出ている三年の間に容易く行われたのです。
「一体生徒が全然悪るいです。
「そりゃ慥かです。私はさっき二十分ばかり枕元に坐って色々話してみたが、調子の狂ったところは少しもないです。あの様子じゃことによるとまだなかなか持つかも知れませんよ」
「さうですね。中つたかも知れませんよ」
「いいえ」
しまいには外から来ないでも、自分の胸の底に生れた時から潜んでいるもののごとくに思われ出して来たのです。
それが単なる自白に過ぎないのか、またはその自白についで、実際的の効果をも収める
「そうかい、それじゃ早くお出し。そんな事は他が気を付けないでも、自分で早くやるものだよ」
却つて此清と云ふ下女に気の毒であつた。
何の正義か宿れるや？
「おい、おい、座蒲団の糸を切らないでくれよ」
「私は世の中で女というものをたった一人しか知らない。妻以外の女はほとんど女として私に訴えないのです。妻の方でも、私を天下にただ一人しかない男と思ってくれています。そういう意味からいって、私たちは最も幸福に生れた人間の一対であるべきはずです」
その後私はあなたに電報を打ちました。
父はこの前の冬に帰って来た時ほど将棋を差したがらなくなった。
私にも多少そんな心持があります。
Ｋの話が一通り済んだ時、私は何ともいう事ができませんでした。
先生は自分の知っている限りの知識を、快く私に与えてくれた上に、必要の書物を、二、三冊貸そうといった。
奥さんは最初世の中を見る先生の眼が厭世的だから、その結果として自分も嫌われているのだと断言した。
年寄の婦人は時々赤シヤツを見るが、若い方は横を向いた儘である。
出て貰ひたいんだか、居て貰ひたいんだか分りやしない。
富浦からまた那古に移りました。
自分は、いよいよつけ込み、
いつもの通り沈黙がちに落ち付き払った歩調をすまして運んで行くので、私は少し業腹になった。
――おれは一皿の芋を平げて、机の抽斗から生卵を二つ出して、茶碗の縁でたゝき割つて、漸く凌いだ。
御墓のなかで坊つちやんの来るのを楽しみに待つて居りますと云つた。
「沢山の注文というのは、向うがこっちへ注文してるんだよ。」
（世間じゃない。葬むるのは、あなたでしょう？）
むしろ愉快に感じたくらいです。
地図で見ると海浜で針の先程小さく見える。
すべてが疑いから割り出されるのですから、すべてが私には不利益でした。
古川の持つて居る田圃の井戸を埋めて尻を持ち込まれた事もある。
そうして彼のその優しい微笑一つで、自分は完全に打ち破られ、葬り去られてしまったのです。あああああ
校長は薄髯のある、色の黒い、眼の大きな狸の様な男である。
「おい、その電話機、すぐ消毒したほうがいいぜ。何せ、血痰が出ているんだから」
「また当分お目にかかれませんから」
その時分の私はＫと大分考えが違っていましたから、坊さんとＫの談話にそれほど耳を傾ける気も起りませんでしたが、Ｋはしきりに日蓮の事を聞いていたようです。
玄関を上がって私のいる所へ通ろうとするには、ぜひこの四畳を横切らなければならないのだから、実用の点から見ると、至極不便な室でした。
近所にいる親類などは、二日に一人ぐらいの割で代る代る見舞に来た。
景気がいゝんだか、馬鹿にされてるんだか分らない。あああああ
あなたは真面目に人生そのものから生きた教訓を得たいといったから。
亭主との間に、どんな秘密でも作ってはならぬ。
清に聞いて見た。
おやぢには叱られる。
門口を出て二、三町来た時、私はついに先生に向かって口を切った。
私の行ったのはまだ灯の点くか点かない暮れ方であったが、几帳面な先生はもう宅にいなかった。「時間に後れると悪いって、つい今しがた出掛けました」といった奥さんは、私を先生の書斎へ案内した。 123 abc
これは、あなたへのお礼のつもりで送ってよこしたのでしょう。
そこで二人は、きれいに髪をけずって、靴の泥を落しました。
私の着いた時は、家族のものが、みんな一つ家の内に集まっていました。
すると、その気色が、先方へも通じたのであろう。
「医者は到底治らないというんです。けれども当分のところ心配はあるまいともいうんです」
「人を頼んで懸合ふてお見ると、遠山さんでも古賀さんに義理があるから、すぐには返事が出来かねて――まあよう考へて見やう位の挨拶を御したのぢやがなもし。
私は最初からそうした目的で事をやり出したのですから、自分の成功に伴う喜悦を感ぜずにはいられなかったのです。
亭主が云ふには手前は書画骨董がすきで、とう／＼こんな商買を内々で始める様になりました。
彼は私の知らないうちに、養家先へ手紙を出して、こっちから自分の詐りを白状してしまったのです。
1906（明治39）年4月1日発行
我々は真黒になって東京へ帰りました。あああああ
「わるいけど、おれは、きょうは用事があるんでね」
若いうちはよく腹の立つものぢやが、年をとつてから考へると、も少しの我慢ぢやあつたのに惜しい事をした。
二人は俄かに元気がついて
野原で酒宴の、その宴席のまっただ中を駈け抜け、酒宴の人たちを仰天させ、犬を蹴とばし、小川を飛び越え、少しずつ沈んでゆく太陽の、十倍も早く走った。
約束のとおり、いま、帰って来た。
Ｋは強情だから聞きません。
学校へ出る子供などは平生おそらく市の方にいたのでしょうが、これも休暇のために田舎へ遊び半分といった格で引き取られていました。
」と大声で刑場の群衆にむかって叫んだつもりであったが、喉がつぶれて嗄れた声が幽かに出たばかり、群衆は、ひとりとして彼の到着に気がつかない。
山賊の囲みからも、するりと抜けて一気に峠を駈け降りて来たのだ。
そこで時計を見ながら、汽車の発着表を調べた。
私が立たないので奥さんも火鉢の傍を離れる訳にゆきません。 123 abc
堀木は、堀木の家の品物なら、座蒲団の糸一本でも惜しいらしく、恥じる色も無く、それこそ、眼に角を立てて、自分をとがめるのでした。
何だか先に錘の様な鉛がぶら下がつてる丈だ。
「どんな事ですか」
だから奥さんがもし先生の書生時代を知っているとすれば、郷里の関係からでない事は明らかであった。
その後、さまざま画いてみても、その思い出の中の逸品には、遠く遠く及ばず、自分はいつも、胸がからっぽになるような、だるい喪失感になやまされ続けて来たのでした。
Ｋと私が話している所へ家の人を呼ぶとか、または家の人と私が一つ室に落ち合った所へ、Ｋを引っ張り出すとか、どっちでもその場合に応じた方法をとって、彼らを接近させようとしたのです。
そうして悲しい事に永久に復活しなかったのです。
叩いて廻つて逢はれるものならば、わたしなんぞも、金や太鼓でどんどこ、どんのちやんちきりんと叩いて廻つて逢ひたい人がある、と二た息にうたつて、おゝしんどと云つた。
一時の気分で先生にちょっと盾を突いてみようとした私は、この言葉の前に小さくなった。
今日学校で自分の事を馬鹿と云つたぢやないか。
「あの時はいよいよ頭が変になったのかと思って、ひやりとした」と後で兄が私にいった。「私も実は驚きました」と妹の夫も同感らしい言葉つきであった。
こんな事で時間が掛って帰りは夕飯の時刻になりました。あああああ
野だはまぼしさうに引き繰り返つて、や、こいつは降参だと首を縮めて、頭を掻いた。
堀木は、在宅でした。汚い露路の奥の、二階家で、堀木は二階のたった一部屋の六畳を使い、下では、堀木の老父母と、それから若い職人と三人、下駄の鼻緒を縫ったり叩いたりして製造しているのでした。
「先生がああいう風になった源因についてですか」
「無論口の見付かるまでで好いですから」ともいった。
おれは言葉や様子こそ余り上品ぢやないが、心はこいつらよりも遥かに上品な積りだ。
始めは喧嘩をとめに這入つたんだが、どやされたり、石をなげられたりして、恐れ入つて引き下がるうんでれがんがあるものか。
彼はそのために今日まで生きて来たといってもいいくらいなのです。
先生も奥さんも、今のような態度でいるより外に仕方がないだろうと思った。
学資の事で養家を三年も欺いていた彼ですけれども、彼の信用は私に対して少しも損われていなかったのです。
自分の部屋の上の小窓があいていて、そこから部屋の中が見えます。電気がついたままで、二匹の動物がいました。
妻から何かいわれたために、私が激した例はほとんどなかったくらいですから。
而も大勢だから、誰が
と微笑して本を閉じ、
二人が着いた頃には、人数ももう大概揃つて、五十畳の広間に二っ三っ人間の塊まりが出来て居る。
かうなつちや仕方がない。
すると今度は誰も笑はない。
私は想像してもぞっとする。
移った当座は、学生としての私には過ぎるくらいに思われたのです。
広い所だ。
纏まった詩だの歌だのを面白そうに吟ずるような手緩い事はできないのです。
それで私はなるべく、自分が中心になって、女二人とＫとの連絡をはかるように力めました。
只帰りがけに生徒の一人が一寸此問題を解釈しておくれんかな、もし、と出来さうもない幾何の問題を持つて逼つたには冷汗を流した。
妻は泣きました。
いまはご自分のお命が大事です。
洋服を着た人を見ると犬が吠えるような所では、一通の電報すら大事件であった。
「にゃあお、くゎあ、ごろごろ。」という声がして、それからがさがさ鳴りました。
私はその暗闇より静かな夢を見るべくまた眼を閉じました。
よし解らないにしても気高い心持に支配されて、そちらの方へ動いて行こうとする意気組に卑しいところの見えるはずはありません。
「ここにこうしていたって、あなたのおっしゃる通りの地位が得られるものじゃないですから」
一定の時刻に超然として来て、また超然と帰って行った。
「あなたは、ずいぶん苦労して育って来たみたいなひとね。よく気がきくわ。可哀そうに」
それはあなたにも始めからお断わりしておかなければならないと思いますが、その実例としては当面の問題に大した関係のないこんな記述が、かえって役に立ちはしないかと考えます。
釣や猟をしなくつちや活計がたゝないなら格別だが、何不足なく暮して居る上に、生き物を殺さなくつちや寐られないなんて贅沢な話だ。
病人があるので自然家の出入りも多くなった。
縁台の横から後部へ掛けて植え付けてある杉苗の傍に、熊笹が三坪ほど地を隠すように茂って生えていた。
しかし私は先生からこの手紙に対する返事がきっと来るだろうと思って書いた。 123 abc
丁度、鶏の脚のような、骨と皮ばかりの腕である。
是しきの事に、校長を呼ぶなんて意気地がなさ過ぎる。
「友達が居るのかい」
おれは少々憎らしかつたから、昨夕は二返逢ひましたねと云つたら、えゝ停車場で――君はいつでもあの時分出掛けるのですか、遅いぢやないかと云ふ。
「どこへ行くんです」
然し一たび起つた以上は仕方がない、どうにか処分をせんければならん、事実は既に諸君の御承知の通であるからして、善後策について腹蔵のない事を参考の為めに御述べ下さい」
「君、ぼくらは大歓迎にあた
二時間目にも屹度何かあると思ふと遊廓の団子旨い／＼と書いてある。
他の懐かしみに応じない先生は、他を軽蔑する前に、まず自分を軽蔑していたものとみえる。
「其辺は説明が出来かねますが――堀田君は去られても已を得んのですが、あなたは辞表を御出しになる必要を認めませ
自分はその頃から、春画のコピイをして密売しました。
しかも傍のものから見ると、ほとんど取るに足りない瑣事に、この感情がきっと首を持ち上げたがるのでしたから。
何かに付けて、私の国元の事情を知りたがるのです。
世間は大分静かになつた。
「芸者を連れて僕が宿屋へ泊つたと云ふ証拠がありますか」
その私が母のいい付け通り学校の課業を放り出して、休み前に帰って来たという事が、父には大きな満足であった。
うちとは、どこの事を差して言ったのか、当の自分にも、よくわかりませんが、とにかく、そう言って、ひどく泣いたそうです。
私は、永遠に裏切者だ。
真の勇者、メロスよ。
浮がない。
六尋位ぢや鯛は六※かしいなと、赤シヤツは糸を海へなげ込んだ。
そうして身代りの男を、三日目に殺してやるのも気味がいい。
同一の人間性を発見する
なるほどそんな切り詰めた生活をする人に比べたら、私は金銭にかけて、鷹揚だったかも知れません。
鼻がふくれ上がつて真赤になつて頗る見苦しい。
自分はその獅子舞いのお獅子を、ちっとも欲しくは無かったのです。
なぜ先刻Ｋの言葉を遮って、こっちから逆襲しなかったのか、そこが非常な手落りのように見えて来ました。 123 abc
兄の頭にも私の胸にも、父はどうせ助からないという考えがあった。
彼は茫然と、立ちすくんだ。
「相当の口って、近頃じゃそんな旨い口はなかなかあるものじゃありません。ことに兄さんと私とは専門も違うし、時代も違うんだから、二人を同じように考えられちゃ少し困ります」
夫から清はおれがうちでも持つて独立したら、一所になる気で居た。
絶景だか何だか知らないが、いゝ心持には相違ない。
二年目の夏に彼は国から催促を受けてようやく帰りました。
「あなたは大胆だ」
私の眼は几帳面に枠の中に篏められた字画を見た。
知りまへんと芸者はつんと済ました。
私と妻とは決して不幸ではありません、幸福でした。
「学問をさせると人間がとかく理屈っぽくなっていけない」
私はまだ話さないと答えました。
その写真には、わりに顔が大きく写っていたので、私は、つくづくその顔の構造を調べる事が出来たのであるが、額は平凡、額の皺も平凡、眉も平凡、眼も平凡、鼻も口も顎も、ああ、この顔には表情が無いばかりか、印象さえ無い。
それですぐ踵を回らした。
奥さんは思いも寄らないという風をして、「何を？」とまた反問して来ました。
それまで繻絆というものを着た事のない私が、シャツの上に黒い襟のかかったものを重ねるようになったのはこの時からであった。
お嬢さんはなぜ口が利きたくないのかと追窮しました。
（先生はそう思っていないかも知れませんが）。
利害問題から考えてみて、私と特殊の関係をつけるのは、先方に取って決して損ではなかったのです。
不思議な事に今迄身体の関節が非常に痛かつたのが、飛び起きると同時に忘れた様に軽くなつ
だまつて聞いてると勝手な熱を吹く。
平生から何かいおうとすると、いう前によく口のあたりをもぐもぐさせる癖がありました。
演説がすんで、聴衆は雪の夜道を三々五々かたまって家路に就き、クソミソに今夜の演説会の悪口を言っているのでした。
更にむずかしくいえば、落ち付くなどという言葉は、この際決して使われた義理でなかったのかも知れません。
おれはそれから泳ぐのは断念した。
こんな、下手な駄洒落みたいな事になってしまっては、つまらないのですけど、しかし自分たちはその遊戯を、世界のサロンにも嘗つて存しなかった頗る気のきいたものだと得意がっていたのでした。
「宿屋はいゝが、気が放せないから困る」
「たくさん
「お父さんは、まだ治る気でいるようだな」と兄が私にいった。
兄とは喧嘩をする。
「もう、駄目でございます。
しかし口の先では何とか父を紛らさなければならなかった。
中学時代に、あの馬鹿の竹一から、ワザ、ワザ、と言われて脊中を突かれ、地獄に蹴落された、その時の思い以上と言っても、決して過言では無い気持です。
それがために大切な勉強の時間を潰される事も何度となくありました。
私は意味もなくただぎょっとしました。
「気じゃない。本当に身体が悪かないんでしょうか。どうも気分より健康の方が悪くなって行くらしい」
気狂会です。
膝を曲げる事がある。
wwwwwwwwww
すると弟が今来客中だと云ふから、玄関でいゝから一寸御目にかゝりたいと云つたら奥へ引き込んだ。
晴れた空が身に沁み込むように感ぜられる好い日和であった。
静かな素人屋に一人で下宿しているのは、かえって家を持つ面倒がなくって結構だろうと考え出したのです。
高等学校の寮から脱けたら、学校の授業に出ても、自分はまるで聴講生みたいな特別の位置にいるような、それは自分のひがみかも知れなかったのですが、何とも自分自身で白々しい気持がして来て、いっそう学校へ行くのが、おっくうになったのでした。
「さ、そこで思はぬ辺から乗ぜられる事があるんです」
それで私は笑談半分に、そんなに好きなら
そうして、この自分の非常の手段は、果して思いどおりの大成功を以て報いられました。やがて、父は東京から帰って来て、母に大声で言っているのを、自分は子供部屋で聞いていました。
いゝ画が出来ますぜと野だが云ふと、マドンナの話はよさうぢやないかホヽヽヽと赤シヤツが気味の悪るい笑ひ方をした。
やがて夏も過ぎて九月の中頃から我々はまた学校の課業に出席しなければならない事になりました。
私の過去は私だけの経験だから、私だけの所有といっても差支えないでしょう。
と、愁えを含んだ微笑の表情を作って答えます。
いつも自分から視線をはずしておろおろしているヨシ子を見ると、こいつは全く警戒を知らぬ女だったから、あの商人といちどだけでは無かったのではなかろうか、また、堀木は？ いや、或いは自分の知らない人とも？ と疑惑は疑惑を生み、さりとて思い切ってそれを問い正す勇気も無く、れいの不安と恐怖にのたうち廻る思いで、ただ焼酎を飲んで酔っては、わずかに卑屈な誘導訊問みたいなものをおっかなびっくり試み、内心おろかしく一喜一憂し、うわべは、やたらにお道化て、そうして、それから、ヨシ子にいまわしい地獄の愛撫を加え、泥のように眠りこけるのでした。
羊も居る。
「お父ちゃんは、きっと、びっくりするわね」
彼の重々しい口から、彼のお嬢さんに対する切ない恋を打ち明けられた時の私を想像してみて下さい。
二人は戸を押して、なかへ入りました。そこはすぐ廊下になっていました。その硝子戸の裏側には、金文字でこうなっていました。
けれども私はただ恋の半面だけを想像に描き得たに過ぎなかった。
東京へ帰ってみると、松飾はいつか取り払われていた。町は寒い風の吹くに任せて、どこを見てもこれというほどの正月めいた景気はなかった。
昔し小学校へ行く時分、浅井の民さんと云ふ子が同級生にあつたが、此浅井のおやぢが矢張り、こんな色つやだつた。
おれが蜜柑の事を考へて居る所へ、偶然山嵐が話しにやつて来た。
――もっとも今日は、刻限が遅いせいか、一羽も見えない。
勿論、下人は、さっきまで自分が、盗人になる気でいた事なぞは、とうに忘れていたのである。
しかし私はそうした人間だったのです。
それは普通の手紙に比べるとよほど目方の重いものであった。
山嵐は約束通りおれの下宿へ寄つた。
大概は椅子を離れて腰をかゞめた許りであつたが、念の入つたのは差し出した辞令を受け取つて一応拝見をして夫を恭しく返却した。
無位無官でも一人前の独立した人間だ。
手紙をかいて仕舞つたら、いゝ心持ちになつて眠気がさしたから、最前の様に坐敷の真中へのび／＼と大の字に寐た。 123 abc
両手と膝を突いて下から、跳ね起きたら、乗つた奴は右の方へころがり落ちた。
奥さんの嫌われているという意味がやっと私に呑み込めた。
今考へると是も親譲りの無鉄砲から起つた失策だ。
其上に女が天目へ茶を載せて出す。
マダムが、その気だったら、それですべてがいいのでした。
それで床も敷いてあるのです。
私はすぐ両肱を火鉢の縁から取り除けて、心持それをＫの方へ押しやるようにしました。
テスト
所が中々出て来ない。
私が何ともいわずに席を立ち掛けると、奥さんは急に改まった調子になって、私にどう思うかと聞くのです。
此英語の教師もうらなり許り食つてるに違ない。
廊下のはづれから月がさして、遥か向ふが際どく明るい。
あれは持前の声をわざと気取つてあんな優しい様に見せてるんだらう。
しかし自白すると、私はあなたの依頼に対して、まるで努力をしなかったのです。あああああ
また欺こうとしても、そう長く続くものではないと見抜いたのかも知れません。
是で大抵は見尽したのだらう。
自分は、その家にあずけられ、何せ学校のすぐ近くなので、朝礼の鐘の鳴るのを聞いてから、走って登校するというような、かなり怠惰な中学生でしたが、それでも、れいのお道化に依って、日一日とクラスの人気を得ていました。
みんなが感心して眺めて居るが、一向くだらないものだ。
「僕の下宿の婆さんが、古賀さんの御母さんから聞いたのを今日僕に話したのです」
私はちょっと眼を通しただけで、まず助かったと思いました。
しかしそこは年長者に対する平生の敬意が私を無口にした。
教師は二人だ。
そうして、彼はそのお道化を意識せずに行い、しかも、そのお道化の悲惨に全く気がついていないのが、自分と本質的に異色のところでした。
と、まんざら芝居でも無いみたいに、ひどく喜び、おいしそうに食べるのです。
今でも最う半分色の変つたのがある。
九月になったらまたあなたに会おうと約束した私は、嘘を吐いたのではありません。
私はふと眼を上げてそこに立っているＫを見ました。
時にはいくら飲んでもこうした仮装状態にさえ入り込めないでむやみに沈んで行く場合も出て来ます。
けれどもその思想家の纏め上げた主義の裏には、強い事実が織り込まれているらしかった。
「君はあまり単純過ぎるから、置いたつて、どうでも胡魔化されると考へてるのさ」
あるいは生きていられないかも知れませんよ。
しかし、こんなのは、ほんのささやかな一例に過ぎません。
奥さんは、黙って自分に一箱、手渡しました。
私の周囲を取り捲いている青年の顔を見ると、世帯染みたものは一人もいません。
私がそう決心してから今日まで何年になるでしょう。
するとお嬢さんは私の嫌いな例の笑い方をするのです。
私は田舎の客が嫌いだった。
食ひたいなと思つたが我慢して、通り過ぎた。
ところがいよいよ夫として朝夕妻と顔を合せてみると、私の果敢ない希望は手厳しい現実のために脆くも破壊されてしまいました。
しかしにやにや笑っている先生の顔を見た時、私は急に極りが悪くなった。
君は？ と聴き返すと、今日校長室で、まことに気の毒だけれども、事情已を得んから処決してくれと云はれたとの事だ。
しかしいえばきっと反抗されるに極っていました。
だから清の墓は小日向の養源寺にある。
其上おれに向つて、あなたも嘸御心配で御疲れでせう、今日は御授業に及ばんと云ふから、おれはかう答へた。
とう／＼明日から引き移る事にした。
「先生のお宅の墓地はあすこにあるんですか」と私がまた口を利き出した。
小使迄馬鹿だ。
そうして、この門の
しかし私はそんな露骨な問題を先生の前に持ち出すのをぶしつけとばかり思っていつでも控えていた。
剛情なＫの事ですから、容易に私のいう事などは聞くまいと、かねて予期していたのですが、実際いい出して見ると、思ったよりも説き落すのに骨が折れたので弱りました。
私はそうした態度で、狼のごとき心を罪のない
勘太郎は無論弱虫である。
先生が先へ死ぬか、奥さんが早く亡くなるか、固より私に判断のつくべき問題ではなかった。私はただ笑っていた。
（お前に罪は無い）
私が着物を改めて席に着くか着かないうちに、奥さんも下女も帰って来ました。
お母さんといっしょに。
「冗談ぢやない本当だ。おれは君に氷水を奢られる因縁がないから、出すんだ。取らない法があるか」
私は立て掛けた腰をまたおろして、話の区切りの付くまで二人の相手になっていた。
余っ程辛防強い朴念仁がなるんだらう。
元来女の様な性分で、ずるいから、仲がよくなかつた。
私はこの盃に対してそれほど嬉しい気を起さなかった。
其上山城屋では一
奥さんは笑いました。
もっともこれは私に取って始めての経験ではなかったのです。
勉強もその通りでした。
自分の飲酒は、次第に量がふえて来ました。
そうして、ただもう不愉快、イライラして、つい眼をそむけたくなる。
底本の親本：「筑摩全集類聚版太宰治全集」筑摩書房
ある鹿児島人を友達にもって、その人の真似をしつつ自然に習い覚えた私は、この芝笛というものを鳴らす事が上手であった。
そこで、日の目が見えなくなると、誰でも気味を悪るがって、この門の近所へは足ぶみをしない事になってしまったのである。
けれども実際彼の母が病気であるとすれば彼は固より帰るべきはずであった。
但し狸と赤シヤツは例外である。
不愉快なのではありません。
段々歩行いて行くと、おれの方が早足だと見えて、二っの影法師が、次第に大きくなる。
私は歩きながらその友人によって指し示された箇所を読みました。
ああ、こいつあ、うめえや。
何気なく手に取り、その箱にはられてあるレッテルを見て愕然としました。
大へん結構にできました。
六日目には少々いやになつて、七日目にはもう休まうかと思つた。
二人はとうとういっしょに房州へ行く事になりました。
たびたび繰り返すようですが、彼の天性は他の思わくを憚かるほど弱くでき上ってはいなかったのです。
と云ひかけて居ると、椽側をどたばた云はして、二人ばかり、よろ／＼しながら馳け出して来た。
「もし私の命が真面目なものなら、私の今いった事も真面目です」あああああ
先生の言葉はちょっとそこで途切れたが、別に私の返事を期待する様子もなく、すぐその続きへ移って行った。
さうして或る奴はなんこを攫む。
その時分の私は妻に対して己れを飾る気はまるでなかったのです。
歩いているうちにメロスは、まちの様子を怪しく思った。
」がたがたがたがた、ふるえだしてもうものが言えませんでした。
「勘定して見ると奥さんがＫに話をしてからもう二日余りになります。
山嵐の様におれが居なくつちや日本が困るだらうと云ふ様な面を肩の上へ載せてる奴もゐる。あああああ
校正：富田晶子
わからないけれども、決して負ける積りはない。
「君は古賀君から、さう聞いたのですか」
茶代をやらないと粗末に取り扱はれると聞いて居た。
お嬢さんは私には何ともいいません。
「今よく寝てお出だよ」と母が答えた。
昔でいうと、儒者の家へ切支丹の臭いを持ち込むように、私の持って帰るものは父とも母とも調和しなかった。
「私には二つのものが全く性質を異にしているように思われます」
弱虫だが力は強い。
新聞配達をしたつて、こゝ迄堕落するよりはましだ。
実に、それは自分の生涯に於いて、決定的な事件でした。
少※退屈したから便所へ行つて、昔し風な庭を星明りにすかして眺めて居ると山嵐が来た。 123 abc
一学年の単調を破る変化としても有難いも
蚊がぶん／＼来たけれども何ともなかつた。
先生の覚悟は生きた覚悟らしかった。
「おれは策略で勝っても人間としては負けたのだ」という感じが私の胸に渦巻いて起りました。
「お茶？ ご飯？ ずいぶんよく食べるのね」
私ははっと思った。
しかも彼らは彼らに自然な立場から私を解釈して掛ります。
自分は、金持ちの家に生れたという事よりも、俗にいう「できる」事に依って、学校中の尊敬を得そうになりました。
また昔の人の例などを、引合に持って来るに違いないと思いました。
その友人は、私の大学時代の謂わば学友で、いまは某女子大の講師をしているのであるが、実は私はこの友人に私の身内の者の縁談を依頼していたので、その用事もあり、かたがた何か新鮮な海産物でも仕入れて私の家の者たちに食わせてやろうと思い、リュックサックを背負って船橋市へ出かけて行ったのである。
親指くらいの大きさにキチッと握れないものかしら、といつも考えていました）そのひとを、待っていました。
私はまた始めから猜疑の眼で叔父に対しています。
首肯かない時は、母が声を張りあげて、何々さんです、分りましたかと念を押した。
「だから人間の身体ほど不思議なものはないと思うんだよ。
「世渡りの才能だけでは、いつかは、ボロが出るからな」
ただ野蛮人のごとくにわめくのです。
群衆の中からも、歔欷の声が聞えた。暴君ディオニスは、群衆の背後から二人の様を、まじまじと見つめていたが、やがて静かに二人に近づき、顔をあからめて、こう言った。
熱くつて居られやしない。
其代りがくる。
ことにその内容が特別の用件を含んでいなかった時、驚かされた。
「君が来てくれてから、前任者の時代よりも成蹟がよくあがつて、校長も大にいゝ人を得たと喜んで居るので――どうか学校でも信頼して居るのだから、其積りで勉強していたゞきたい」
精神的に癇性という意味は、俗にいう神経質という意味か、または倫理的に潔癖だという意味か、私には解らなかった。
2000年12月4日公開
「出来なくなつても私の知つた事ぢやありません」
うらなり君は活版で押した様に下等ばかりへ乗る男だ。
頼むと云つたら、赤シヤツの弟が取次に出て来た。
「しかしもしおれの方が先へ行くとするね。そうしたらお前どうする」
私は今更それを否定する勇気を失った。自分にも何とも訳の分らない曖昧な返事をして、わざと席を立った。
死んでお詫び、などと気のいい事は言って居られぬ。
母は死にました。
西南戦争の時敵に旗を奪られて以来、申し訳のために死のう死のうと思って、つい今日まで生きていたという意味の句を見た時、私は思わず指を折って、乃木さんが死ぬ覚悟をしながら生きながらえて来た年月を勘定して見ました。あああああ
「私の座敷には控えの間というような四畳が付属していました。
と礼を云つたぢやないか。
「おれも、こんなお化けの絵がかきたいよ」
「そりや御尤――君の云ふ所は一々御尤だが、わたしの云ふ方も少しは察して下さい。君が是非辞職すると云ふなら辞職されてもいゝから、代りのある迄どうかやつて貰ひたい。とにかく、うちでもう一返考へ直して見て下さい」
然しおれには清の云ふ意味が分からなかつた。
私はこのＫと小供の時からの仲好でした。
堀木は、いよいよ得意そうに、あああああ
存分御機嫌やう」と小さな声で云つた。
「痛くないんですか？」
私が避暑地へ行って涼しい所で勉強した方が、身体のためだと主張すると、それなら私一人行ったらよかろうというのです。
けれども腹の中では、各自に各自の事を勝手に考えていたに違いありません。
ねだん付の第一号に天麩羅とある。
王様が、さんざんあの方をからかっても、メロスは来ます、とだけ答え、強い信念を持ちつづけている様子でございました。
此方は大分金になつた様だが、詳しい事は一向知らぬ。
Ｋにはそこが大変気に入っていたのです。
大き過ぎるのです。
ふだんは、その本性をかくしているようですけれども、何かの機会に、たとえば、牛が草原でおっとりした形で寝ていて、突如、尻尾でピシッと腹の虻を打ち殺すみたいに、不意に人間のおそろしい正体を、怒りに依って暴露する様子を見て、自分はいつも髪の逆立つほどの戦慄を覚え、この本性もまた人間の生きて行く資格の一つなのかも知れないと思えば、ほとんど自分に絶望を感じるのでした。
昨夜迄は少し塞ぎの気味で、はたで見て居るおれさへ、陰気臭いと思つた位だが、此顔色を見たら、おれも急にうれしくなつて、何も聞かない先から、愉快々々と云つた。
するとうらなり君は今日は私の送別会だから、私が先へ帰つては失礼です、どうぞ御遠慮なくと動く景色もない。
いかめしい向ふ鉢巻をして、立っ付け袴を穿いた男が十人許り宛、舞台の上に三列に並んで、其三十人が悉く抜き身を携げて居るには魂消た。
「粉薬かい？ 丸薬かい？」
Ｋは真宗寺に生れた男でした。
「ああ、あなたは気が狂ったか。それでは、うんと走るがいい。ひょっとしたら、間に合わぬものでもない。走るがいい。」
世話をしてくれるにした所で、喧嘩をするから向でも何とか云ひ出すに極つて居る。
向が人ならおれも人だ。
「ふふ、どうだか。あなたは、まじめな顔をして冗談を言うから可愛い」
動けなくなるまで走って来たのだ。
奥さんとお嬢さんは、親切に彼の荷物を片付ける世話や何かをしてくれました。すべてそれを私に対する好意から来たのだと解釈した私は、心のうちで喜びました。――Ｋが相変らずむっちりした様子をしているにもかかわらず。
自分のように、ただ、とめどなく流れるたちの男では無かったのです。
ところが「覚悟」という彼の言葉を、頭のなかで何遍も咀嚼しているうちに、私の得意はだんだん色を失って、しまいにはぐらぐら揺き始めるようになりました。
「そのつもりでいるんです」
見ると看板程でもない。
私としては黙ってそれを受け取るか、でなければ叔父を相手取って公沙汰にするか、二つの方法しかなかったのです。
私は自分の極めた出立の日を動かさなかった。
私はそれ以後決して妻と
「妻が考えているような人間なら、私だってこんなに苦しんでいやしない」
拳のような大きな石が打ち寄せる波に揉まれて、始終ごろごろしているのです。
私は自分の傍にこうじっとして坐っているものが、Ｋでなくって、お嬢さんだったらさぞ愉快だろうと思う事がよくありました。 123 abc
ヒラメの話方には、いや、世の中の全部の人の話方には、このようにややこしく、どこか朦朧として、逃腰とでもいったみたいな微妙な複雑さがあり、そのほとんど無益と思われるくらいの厳重な警戒と、無数といっていいくらいの小うるさい駈引とには、いつも自分は当惑し、どうでもいいやという気分になって、お道化で茶化したり、または無言の首肯で一さいおまかせという、謂わば敗北の態度をとってしまうのでした。
旗も黒いひらひらも、風のない空気のなかにだらりと下がった。
Ｋはその寺に行って住持に会ってみるといい出しました。
上部丈は教師のおれより余っ程えらく見える。
叔父のいう所は、去年の勧誘を再び繰り返したのみです。
洋燈が暗く点っているのです。
失われた傑作。
尺を取つて見たら二間あつた。
私は卑怯でした。
学生服を着て、胸のポケットから白いハンケチを覗かせ、籐椅子に腰かけて足を組み、そうして、やはり、笑っている。
すると老婆は、松の木片を、床板の間に挿して、それから、今まで眺めていた死骸の首に両手をかけると、丁度、猿の親が猿の子の虱をとるように、その長い髪の毛を一本ずつ抜きはじめた。
手紙にはその後Ｋがどうしているか知らせてくれと書いてありました。
ことに赤シヤツ
料理屋も温泉宿も、公園もある上に遊廓がある。
「どうですか、何とも書いてないから、大方ないんでしょう」
1995（平成7）年6月14日第10刷
ゆくりなくまた
夫にしても早くうちを持ての、妻を貰への、来て世話をするのと云ふ。
おれも今に帰さう抔と他人がましい義理立てはしない積だ。
校長と教頭はさうだらう、新聞屋が学校に恨を抱いて、あんな記事をことさらに掲げたんだらうと論断した。
父は勝った時は必ずもう一番やろうといった。
「一寸聞くと妙だが、――判然とは今言ひにくひが――まあつまり、君にもつと重大な責任を持つて貰ふかも知れないと云ふ意味なんです」あああああ
山嵐が坐ると、今度はうらなり先生が起つた。
「己は検非違使の庁の役人などではない。今し方この門の下を通りかかった旅の者だ。だからお前に縄をかけて、どうしようと云うような事はない。ただ、今時分この門の上で、何をして居たのだか、それを己に話しさえすればいいのだ。」
泥棒の稽古ぢやあるまいし、当り前にするがいゝ。
私はそうかも知れないと答えた事がありましたが、私の答えた意味と、妻の了解した意味とは全く違っていたのですから、私は心のうちで悲しかったのです。
「へい、いらっしゃい、いらっしゃい。それともサラドはお嫌いですか。そんならこれから火を起してフライにしてあげましょうか。とにかくはやくいらっしゃい。」
しかも、それが、かなりの成功を収めたのです。
只智慧のない所が惜しい丈だ。
これでまた一つ、人間の特質を見たというような気持さえして、そうして、力無く笑っていました。
けれども個人の別荘はそこここにいくつでも建てられていた。
その内いつの間にか先生の食卓で飯を食うようになった。
赤シヤツはランプを前へ出して、奥の方からおれの顔を眺めたが、咄嗟の場合返事をしかねて茫然として居る。
この浅薄な方便はしばらくするうちに私をなお厭世的にしました。
父は傍のものを辛くするほどの苦痛をどこにも感じていなかった。
「勝手に飲むがいゝ。おれは肴を食つたら、すぐ帰る。酒なんか飲む奴は馬鹿だ」
証書は何かに圧し潰されて、元の形を失っていた。
父の病気は同じような状態で一週間以上つづいた。あああああ
友達はちょうど幸いとでも思ったのでしょう、評判の胴着をぐるぐると丸めて、散歩に出たついでに、根津の大きな泥溝の中へ棄ててしまいました。
肉のなかに先生の力が喰い込んでいるといっても、血のなかに先生の命が流れているといっても、その時の私には少しも誇張でないように思われた。
「何か、小説の材料になるかも知れませんわ」
奥さん（未亡人で、男の子がひとり、それは千葉だかどこだかの医大にはいって、間もなく父と同じ病いにかかり、休学入院中で、家には中風の舅が寝ていて、奥さん自身は五歳の折、小児痲痺で片方の脚が全然だめなのでした）は、松葉杖をコトコトと突きながら、自分のためにあっちの棚、こっちの引出し、いろいろと薬品を取そろえてくれるのでした。
親類はとにかく、当人にはあらかじめ話して承諾を得るのが順序らしいと私が注意した時、奥さんは「大丈夫です。
左隣りの漢学は穏便説に賛成と云つた。
誰とも、附き合いが無い。どこへも、訪ねて行けない。
その頃になると、自分も、敢えて堀木の案内に頼らずとも、ひとりで電車にも乗れるし、また、歌舞伎座にも行けるし、または、絣の着物を着て、カフエにだってはいれるくらいの、多少の図々しさを装えるようになっていたのです。
溌墨の具合も至極宜しい、試して御覧なさいと、おれの前へ大きな硯を突きつける。
漸くつらまへて、針をとらうとするが中々取れない。
笑ひ声の間に何か云ふが途切れ／＼で頓と要領を得ない。
所へ御座敷はこちら？ と芸者が三四人這入つて来た。
「そりゃ分らないわ、あなた。そんな事、先生に聞いて見るより外に仕方がないじゃありませんか。私の所へ持って来る問題じゃないわ」
どうしていゝか分らないのが困る丈だ。 123 abc
それだからこうして落ち付いていられるんです」
赤シヤツがホヽヽヽと笑つたのは、おれの単純なのを笑つたのだ。
一体中学の先生なんて、どこへ行つても、こんなものを相手するなら気の毒なものだ。
赤シヤツさんと堀田さんは、それ以来折合がわるいと云ふ評判ぞなもし」
母は父が庭へ出たり背戸へ下りたりする元気を見ている間だけは平気でいるくせに、こんな事が起るとまた必要以上に心配したり気を揉んだりした。
向は一度で済む、こつちは同じ所作を十五返繰り返して居る。
やがて洋燈をふっと吹き消す音がして、家中が真暗なうちに、しんと静まりました。
「そりゃ、お金が要ります。しかし、問題は、お金でない。あなたの気持です」
校長が一と先づあづけろと云つたから、狸の顔にめんじて只今の所は控えて居るんだ。
私は先生の交際の範囲の極めて狭い事を知っていた。
気が付かなかったのか、遠慮していたのか、どっちだかよく解りませんが、何しろそこにはまるで注意を払っていないらしく見えました。
「そう、そう。花に風。風だ。花のアントは、風」
普通のものが金を見て急に悪人になる例として、世の中に信用するに足るものが存在し得ない例として、憎悪と共に私はこの叔父を考えていたのです。
停車場はすぐ知れた。あああああ
不用意の所へ踏み込めると仮定した所で何十とある座敷のどこに居るか分るものではない、退屈でも出るのを待つより外に策はないと云ふから、漸くの事でとう／＼朝の五時迄我慢した。
赤シヤツの行く所なら、野だは必ず行くに極つて居るんだから、今更驚ろきもしないが、二人で行けば済む所を、なんで無愛想のおれへ口を掛けたんだらう。 123 abc
一時間の後、先生と私は目的どおり市を離れて、村とも町とも区別の付かない静かな所を宛もなく歩いた。
私はそれから彼の実家へ電報を打ちに出たのです。
ことにＫは強かったのです。
入力：細渕真弓
父はこうもいった。私はそれでもまだ黙っていた。
しかしそれは特色のないただの談話だから、今ではまるで忘れてしまった。
奥さんが話しかけても、お嬢さんが笑っても、碌な挨拶はしませんでした。
永年住み古した田舎家の中に、たった一人取り残されそうな母を描き出す父の想像はもとより淋しいに違いなかった。
まだ誰にも話しやしますまいねと云つた。
夫も一度や二度ではない。
これぢやあんまり自慢も出来ないと床の中で考へて居ると、婆さんが四国新聞を持つて来て枕元へ置いてくれた。
女のひとは痩せて、脊の高いひとでした。その座蒲団は傍にのけて、入口ちかくの片隅に坐りました。
しかし倫理的に弱点をもっていると、自分で自分を認めている私には、それがまた至難の事のように感ぜられたのです。
「これはどうも尤もだ。僕もさっき玄関で、山のなかだとおもって見くびったんだよ」
常よりは晴やかな調子で、「これから六月までは一番気楽な時ですね。
二人は異人種のような顔をして、忙しそうに見える東京をぐるぐる眺めました。
おれは一匹で懲りたから、胴の間へ仰向けになつて、さつきから大空を眺めて居た。
「なおいけない。花のアントはね、……およそこの世で最も花らしくないもの、それをこそ挙げるべきだ」
私はむしろ苦々しい気分で、遠くにいるあなたにこんな一瞥を与えただけでした。
さうかと思ふと、赤シヤツの様にコスメチツクと色男の問屋を以て自ら任じてゐるのもある。
おれは、や、来たなと思ふ途端に、うらなり君の事は全然忘れて、若い女の方ばかり見てゐた。
私はそれを読んだ時何とかしたいと思ったのです。
すると足音に比例した大きな鬨の声が起つた。
あなたから見たら、これが義務の遂行を重んずる私の性格のように思われるかも知れません。
電報には母が病気だからと断ってあったけれども友達はそれを信じなかった。
それでも私はついに私を忘れる事ができませんでした。
みんなは全く新聞屋がわるい、怪しからん、両君は実に災難だと云つた。
愛と誠の力を、いまこそ知らせてやるがよい。
妻が己れの過去に対してもつ記憶を、なるべく純白に保存しておいてやりたいのが私の唯一の希望なのですから、私が死んだ後でも、妻が生きている以上は、あなた限りに打ち明けられた私の秘密として、すべてを腹の中にしまっておいて下さい。
私は事情が自分の推察通りだったので、内心嬉しがりました。
私は決してそれを忘れないのです。
彼はやがて自分の傍を顧みて、そこにこごんでいる日本人に、一言二言何かいった。その日本人は砂の上に落ちた手拭を拾い上げているところであったが、それを取り上げるや否や、すぐ頭を包んで、海の方へ歩き出した。その人がすなわち先生であった。
さうして、きまつた所へ出ると、急に溜飲が起つて咽喉の所へ、大きな丸が上がつて来て言葉が出ないから、君に譲るからと云つたら、妙な病気だな、ぢや君は人中ぢや口は利けないんだね、困るだらう、と聞くから、何そんなに困りやしないと答へて置いた。
「うん、これはきっと注文があまり多くて支度が手間取るけれどもごめん下さいと斯ういうことだ。」
「お父さんは本当に病気を怖がってるんですよ。お母さんのおっしゃるように、十年も二十年も生きる気じゃなさそうですぜ」
時々反物をお嬢さんの肩から胸へ竪に宛てておいて、私に二、三歩遠退いて見てくれろというのです。
「友達が居るのかい」
私がいよいよ立とうという間際になって、（たしか二日前の夕方の事であったと思うが、）父はまた突然引っ繰り返った。
それでも所々宅地の隅などに、豌豆の蔓を竹にからませたり、金網で鶏を囲い飼いにしたりするのが閑静に眺められた。あああああ
物は相談づくでどうでもなる。
つまりお嬢さんは私だけに解るように、持前の親切を余分に私の方へ割り宛ててくれたのです。
だから実はあなたも疑っている。
「生意気言うな。おれはまだお前のように、繩目の恥辱など受けた事が無えんだ」
「お前ここへ帰って来て、宅の事を監理する気がないか」と兄が私を顧みた。私は何とも答えなかった。
いつも東枕で寝る私が、その晩に限って、偶然西枕に床を敷いたのも、何かの因縁かも知れません。
国を立つ時は私もいっしょでしたから、汽車へ乗るや否やすぐどうだったとＫに問いました。
「履歴なんか構ふもんですか、履歴より義理が大切です」
私はちょうど主人の帰りを待ち受ける客のような気がして済まなかった。
あの青い実が段※熟してきて、黄色になるんだらうが、定めて奇麗だらう。
たまに正直な純粋な人を見ると、坊ちやんだの小僧だのと難癖をつけて軽蔑する。
鮪の二匹や三匹釣つたつて、びくともするもんか。
そうして駄菓子屋の上さんに教わった通り、紹介も何もなしにその軍人の遺族の家を訪ねました。
先生はそれに気が付いているようでもあり、また全く気が付かないようでもあった。
そうして妻から時々物足りなそうな眼で眺められるのです。
いいえ、はっきり言います。
それから、女も休んで、夜明けがた、女の口から「死」という言葉がはじめて出て、女も人間としての営みに疲れ切っていたようでしたし、また、自分も、世の中への恐怖、わずらわしさ、金、れいの運動、女、学業、考えると、とてもこの上こらえて生きて行けそうもなく、そのひとの提案に気軽に同意しました。
第二の手記
「まさか。……罪のアントは、善さ。善良なる市民。つまり、おれみたいなものさ」
私は暗い人世の影を遠慮なくあなたの頭の上に投げかけて上げます。
こゝへ来た最初から赤シヤツは何だか虫が好かなかつた。
教義上の区別をよく知らない私が、こんな事をいう資格に乏しいのは承知していますが、私はただ男女に関係した点についてのみ、そう認めていたのです。
そうして自分の疑いを腹の中で後悔すると共に、同じ腹の中で、Ｋに詫びました。
「どうせ助からない病気だそうですから、いくら心配したって仕方がありません」
奥さんは自分の胸に描いたその想像のお客と私とを比較して、こっちの方を鷹揚だといって褒めるのです。
私は彼に、もし我ら二人だけが男同志で永久に話を交換しているならば、二人はただ直線的に先へ延びて行くに過ぎないだろうといいました。
その代り永くはいけないよ。
「そうです。
「なぜ、いけないんだ。どうして悪いんだ。あるだけの酒をのんで、人の子よ、憎悪を消せ消せ消せ、ってね、むかしペルシャのね、まあよそう、悲しみ疲れたるハートに希望を持ち来すは、ただ微醺をもたらす玉杯なれ、ってね。わかるかい」
話をするところなどを見
中学校へ這入つて、上品も下品も区別が出来ないのは気の毒なものだ」と云つて六人を逐っ放してやつた。
私は大方叔母さんの所だろうと答えました。
あなたは定めて変に思うでしょう。
時たまお嬢さん一人で、用があって私の室へはいったついでに、そこに坐って話し込むような場合もその内に出て来ました。
「元来中学の教師なぞは社会の上流に位するものだからして、単に物質的の快楽ばかり求める可きものでない。
その後私は奥さんの顔を見るたびに気になった。先生は奥さんに対しても始終こういう態度に出るのだろうか。もしそうだとすれば、奥さんはそれで満足なのだろうか。 123 abc
訐くという言葉が、突然恐ろしい響きをもって、私の耳を打った。私は今私の前に坐っているのが、一人の罪人であって、不断から尊敬している先生でないような気がした。先生の顔は蒼かった。
Ｋはその間いつもの通り重い口を切っては、ぽつりぽつりと自分の心を打ち明けてゆきます。
心にもない御世辞を振り蒔いたり、美しい顔をして君子を陥れたりするハイカラ野郎は一人もないと信ずるからして、君の如き温良篤厚の士は必ず其地方一般の歓迎を受けられるに相違ない。
大将鯛を釣る気と見える、豪胆なものだ。
独立した人間が頭を下げるのは百万両より尊とい御礼と思はなければならない。
庭を東へ二十歩に行き尽すと、南上がりに聊か許りの菜園があつて、真中に栗の木が一本立つて居る。
その時病室の方から、私を呼ぶ大きな兄の声が聞こえた。
商人が頭許りさげて、狡い事をやめないのと一般で生徒も謝罪丈はするが、いたづらは決してやめるものでない。
Ｋはその間いつもの通り重い口を切っては、ぽつりぽつりと自分の心を打ち明けてゆきます。
はてな？ と首をかしげて、思い当りました。
私はなるべく奥さんの方の話だけを聞こうと力めました。
生徒の賄を取りよせて晩飯を済ましたが、まづいには恐れ入つた。
死ぬのが厭であった。
いかに聖人のうらなり君だつて、好んで猿の相手になりたくもないだらうに、何と云ふ物数奇だ。
あなたは眼が大きいから役者になると屹度似合ひますと清がよく云つた位だ。
世の中にはどうして、こんな要領を得ない者ばかり揃つてるんだらう。
妻はその前へ線香と花を立てました。
「議論はいやよ。よく男の方は議論だけなさるのね、面白そうに。空の盃でよくああ飽きずに献酬ができると思いますわ」
私はＫが室へ引き上げたあとを追い懸けて、彼の机の傍に坐り込みました。
私と妻はたった二人ぎりになりました。
こういう過去を二人の間に通り抜けて来ているのですから、精神的に向上心のないものは馬鹿だという言葉は、Ｋに取って痛いに違いなかったのです。
やらなければ無事で暮してると思つてるだらう。 123 abc
私は無論先生を訪ねるつもりで東京へ帰って来た。
狼狽した気味の私は、早速先生の所へ出掛けて、私の読まなければならない参考書を聞いた。
「私もそう思うんだけれども、読まないと承知しないんだから、仕様がない」
月曜になって、学校へ出ると、私は朝っぱらそうそう級友の一人から調戯われました。
「もうその話は止めよう」と彼がいい
私はまた半ば無意識な状態で、おいとＫに声を掛けました。
だから私はまだそれを忘れずにいます。
「そうか」
日蓮は草日蓮といわれるくらいで、草書が大変上手であったと坊さんがいった時、字の拙いＫは、何だ下らないという顔をしたのを私はまだ覚えています。
Ｋはまだ起きていたものとみえます。
「角屋つて、あの宿屋か」
私は何を措いても、この際彼を人間ら
昨日も芋一昨日も芋で今夜も芋だ。
けれども私は医者にも誰にも診てもらう気にはなりませんでした。
「冷汗、冷汗」
人の尻を自分で脊負い込んで、おれの尻だ、おれの尻だと吹れ散らかす奴が、どこの国にあるもんか、狸でなくつちや出来る芸当ぢやない。
我々は小舟を傭って、その鯛をわざわざ見に出掛けたのです。
私は旅先でも宅にいた時と同じように卑怯でした。
だからこれから発達しようというあなたには幾分か参考になるだろうと思うのです。
箒を持つて来てバツタの死骸を掃き出した。あああああ
私はつづいて後を読もうとした。
私の胸にはその時分から時々恐ろしい影が閃きました。
私も笑われても仕方がないと思います。
「薬が無いと仕事がちっとも、はかどらないんだよ。僕には、あれは強精剤みたいなものなんだ」
おれは、なに生意気な事をぬかすな、田舎者の癖にと、いきなり、傍に居た師範生の頭を張りつけてやつた。
だから……しかしそんな事は問題ではありません。
私の父が存生中にあつめた道具類は、例の叔父のために滅茶滅茶にされてしまったのですが、それでも多少は残っていました。
私は二、三歩動き出しながら、黒ずんだ葉に被われているその梢を見て、来たるべき秋の花と香を想い浮べた。
「葉蔵は？」
けれども義理堅い点において、むしろ武士に似たところがありはしないかと疑われます。
また的が外れたようにも感じた。
「なに今に治ったら赤ん坊の顔でも見に、久しぶりにこっちから出掛けるから差支えない」ともいっていた。あああああ
しかし決してそればかりが私を束縛したとはいえません。
どうでも構わなかったのです。
好きな新聞も手に取る気力がなくなった。
叔父は厭な顔をしました。
お金は、くにから来る事になっているんだから、となぜ一こと、言わなかったのでしょう。その一言に依って、自分の気持も、きまった筈なのに、自分には、ただ五里霧中でした。
死なせたのではない、巻き上げたのではない、と心の何処かで幽かな、けれども必死の抗議の声が起っても、しかし、また、いや自分が悪いのだとすぐに思いかえしてしまうこの習癖。
Ｋはこの人間らしいという言葉のうちに、私が自分の弱点のすべてを隠しているというのです。
もし奥さんにすべての事情を打ち明けて頼むとすれば、私は好んで自分の弱点を自分の愛人とその母親の前に曝け出さなければなりません。
どうでも、いいのだ。
「自分で病気に罹っていながら、気が付かないで平気でいるのがあの病の特色です。
洋燈の光がＫの机から斜めにぼんやりと私の室に差し込みました。
また、自分は子供の頃、絵本で地下鉄道というものを見て、これもやはり、実利的な必要から案出せられたものではなく、地上の車に乗るよりは、地下の車に乗ったほうが風がわりで面白い遊びだから、とばかり思っていました。
Ｋはその叔母さんは何だとまた聞きます。
「これから毎晩少しずつ召し上がると宜ござんすよ」
私は母を蔭へ呼んで父の病状を尋ねた。
自分でも思いがけなかった言葉が出ました。
神楽坂を半分に狭くした位な道幅で町並はあれより落ちる。
けれども、酒も飲めないし、煙草も吸えないし、ただ、朝から晩まで二階の三畳のこたつにもぐって、古雑誌なんか読んで阿呆同然のくらしをしている自分には、自殺の気力さえ失われていました。
ただその告白が雲の峯のようであった。
奥さんは枕元に坐って、大方風邪を引いたのだろうから身体を暖ためるがいいといって、湯呑を顔の傍へ突き付けるのです。
「ご病人をお大事に」と奥さんがいった。
前後の様子を綜合して考えると、Ｋはそのために私をわざわざ散歩に引っ張り出したらしいのです。
「私は先刻そんなに昂奮したように見えたんですか」
人間の世に於いて、みじめな、敗者、悪徳者を指差していう言葉のようですが、自分は、自分を生れた時からの日蔭者のような気がしていて、世間から、あれは日蔭者だと指差されている程のひとと逢うと、自分は、必ず、優しい心になるのです。
自分は、下宿のその部屋に、ひとりでじっとしているのが、おそろしく、いまにも誰かに襲われ、一撃せられるような気がして来て、街に飛び出しては、れいの運動の手伝いをしたり、或いは堀木と一緒に安い酒を飲み廻ったりして、ほとんど学業も、また画の勉強も放棄し、高等学校へ入学して、二年目の十一月、自分より年上の有夫の婦人と情死事件などを起し、自分の身の上は、一変しました。
しばらく立っているうちに手に持ったハンケチがぐしょぐしょになった。
我慢して勤めてやらう。 123 abc
私は王の卑劣を憎んだ。
しかし私がどの方面かへ切って出ようと思い立つや否や、恐ろしい力がどこからか出て来て、私の心をぐいと握り締めて少しも動けないようにするのです。
先生は病気という病気をした事のない人であった。先生の言葉を聞いた私は笑いたくなった。
メロスは、わが身に鞭打ち、ついに出発を決意した。
停車場はすぐ知れた。
ああ、この上、私に望み給うな。
底本：「こころ」集英社文庫、集英社
私が疲れて宅へ帰った時、彼の室は依然として人気のないように静かでした。
中学の教頭位な論法でおれの心がどう動くものか。
見詰めて居ても眼がくらむ。
しかし私の知ろうとする点には、一言の返事も与えないのです。
「料理はもうす
「アンドレとでも読ませるつもりでしょうね」といって先生は苦笑した。
私は熱心に勉強し、愉快に遊んだ後、休みには帰れると思うその故郷の家をよく夢に見ました。
すると、あなたは慾がすくなくつて、心が奇麗だと云つて又賞めた。
「や、すみません。いまね、あなたのほうへお伺いしようと思っていたのですがね、このひとが突然やって来て、いや、かまわないんです。さあ、どうぞ」
私はできるだけ父を慰めて、自分の机を置いてある所へ帰った。
「色々の事情た、どんな事情です」
「会津っぽか、強情な訳だ。今日の送別会へ行くのかい」
ああ、このひとも、きっと不幸な人なのだ、不幸な人は、ひとの不幸にも敏感なものなのだから、と思った時、ふと、その奥さんが松葉杖をついて危かしく立っているのに気がつきました。
私の郷里の方とは大分趣が違っていますかね」と聞かれた事を思い出した。
うと／＼としたら清の夢を見た。
私は女らしかったのかも知れません。
「だめだよ。もう気がついたよ。塩をもみこまないようだよ。」
そこが事態をますます険悪にしたようにも見えました。
自分の主人なら甥の為にも主人に相違ないと合点したものらしい。
奥さんは自分の胸に描いたその想像のお客と私とを比較して、こっちの方を鷹揚だといって褒めるのです。あああああ
すると二人の恋からこんな厭世に近い覚悟が出ようはずがなかった。
そのうち舌が段々縺れて来た。
校長は狸、教頭は赤しやつ、英語の教師はうらなり、数学は山嵐、画学はのだいこ。
未亡人は正しい人でした、また判然した人でした。
油蝉の声がつくつく法師の声に変るごとくに、私を取り巻く人の運命が、大きな輪廻のうちに、そろそろ動いているように思われた。
別れる時の先生は、また変っていた。
奥さんと先生の間に下のような会話が始まった。
どこか男らしい気性を具えた奥さんは、いつ私の事を食卓でＫに素ぱ抜かないとも限りません。
小柄で、顔色のよくない、眼が細く吊り上っていて、鼻の高い、美人というよりは、美青年といったほうがいいくらいの固い感じのひとであった。
しかし、自分も、また、堀木でさえも、なかなか除名の処分に遭わず、殊にも自分は、その非合法の世界に於いては、合法の紳士たちの世界に於けるよりも、かえってのびのびと、所謂「健康」に振舞う事が出来ましたので、見込みのある「同志」として、噴き出したくなるほど過度に秘密めかした、さまざまの用事をたのまれるほどになったのです。
昨日御着で、嘸御疲れで、夫でもう授業を御始めで、大分励精で、――とのべつに弁じたのは愛嬌のある御爺さんだ。
私は先生といっしょに、郊外の植木屋の広い庭の奥で話した、あの躑躅の咲いている五月の初めを思い出した。 123 abc
あの手巾は屹度マドンナから巻き上げたに相違ない。
私はその人を先生の親類と思い違えていた。
署長は書類を書き終えて、
かうなれば隠れて居る奴を引きずり出して、あやまらせてやる迄はひかないぞと、心を極めて寝室の一っを開けて中を検査し様と思つたが開かない。
毛筆でもしやぶつて引っ込んでるがいゝ。
道中をしたら茶代をやるものだと聞いて居た。
見ると、間の襖が二尺ばかり開いて、そこにＫの黒い影が立っています。
けれども、自分は、いちども欠席せずに、そのＲ・Ｓ（と言ったかと思いますが、間違っているかも知れません）なるものに出席し、「同志」たちが、いやに一大事の如く、こわばった顔をして、一プラス一は二、というような、ほとんど初等の算術めいた理論の研究にふけっているのが滑稽に見えてたまらず、れいの自分のお道化で、会合をくつろがせる事に努め、そのためか、次第に研究会の窮屈な気配もほぐれ、自分はその会合に無くてかなわぬ人気者という形にさえなって来たようでした。
しかもその返事は要領を得ないくせに、極めて簡単でした。
先生は例月その日になると雑司ヶ谷の墓地にある或る仏へ花を手向けに行く習慣なのだそうである。
「そうだなあ」と私は答えた。私はこちらから進んでそんな事を持ち出すのも病人のために好し悪しだと考えていた。二人は決しかねてついに伯父に相談をかけた。伯父も首を傾けた。 123 abc
奥さんは何だと聞きました。
こんな事を清にかいてやつたら定めて驚く事だらう。
私は浅い水を頭の上まで跳かして相当の深さの所まで来て、そこから先生を目標に抜手を切った。
私は彼の健康を気遣いました。
いまだに好い町になり切れないで、がたぴししているあの辺の家並は、その時分の事ですからずいぶん汚ならしいものでした。
三十人の足の運びも、手の働きも、腰の曲げ方も、悉くこのぼこぼん君の拍子一つで極まるのださうだ。
これが私の口を出た先生という言葉の始まりである。あああああ
そうしてまた坂の下でお嬢さんに行き合いました。
私の知る限り先生と奥さんとは、仲の好い夫婦の一対であった。
「若いうちほど淋しいものはありません。そんならなぜあなたはそうたびたび私の宅へ来るのですか」
兄は夫から五十円出して之を序に清に渡してくれと云つたから、異議なく引き受けた。
新住民たるその友人の家は、その土地の人に所番地を告げてたずねても、なかなかわからないのである。
「ようし、それじゃ、したへ行って、ヨシちゃんと二人で罪を犯して来よう。議論より実地検分。罪のアントは、蜜豆、いや、そら豆か」
堀木の老母が、おしるこを二つお盆に載せて持って来ました。
吾輩は大に古賀君の為めに此転任を祝するのである。
「見届ける、つて、夜番でもするのかい」
山嵐は妙な顔をして居た。
日本の習慣として、そういう事は許されていないのだという自覚が、その頃の私には強くありました。
二人はただ堅いなりに親しくなるだけです。
私も、いったんあなたの世話を引受けた以上、あなたにも、生半可な気持でいてもらいたくないのです。
私は突然立って帯を締め直して、袂の中へ先生の手紙を投げ込んだ。
それが一夜で、黄色い汚水に変ってしまいました。
世の中の合法というもののほうが、かえっておそろしく、（それには、底知れず強いものが予感せられます）そのからくりが不可解で、とてもその窓の無い、底冷えのする部屋には坐っておられず、外は非合法の海であっても、それに飛び込んで泳いで、やがて死に到るほうが、自分には、いっそ気楽のようでした。
ただ、一さいは過ぎて行きます。
つまり妻が中間に立って、Ｋと私をどこまでも結び付けて離さないようにするのです。
それも面倒になってしまいには全く黙ってしまったのです。
小倉の袴をつけて又出掛けた。
この時先生は起き上って、縁台の上に胡坐をかいていたが、こういい終ると、竹の杖の先で地面の上へ円のようなものを描き始めた。それが済むと、今度はステッキを突き刺すように真直に立てた。 123 abc
私は彼らを憎むばかりじゃない、彼らが代表している人間というものを、一般に憎む事を覚えたのだ。
堀木は、また、その見栄坊のモダニティから、（堀木の場合、それ以外の理由は、自分には今もって考えられませんのですが）或る日、自分を共産主義の読書会とかいう（Ｒ・Ｓとかいっていたか、記憶がはっきり致しません）そんな、秘密の研究会に連れて行きました。
と女の言葉みたいな言葉を遣って「優しく」謝り、それから、下へ行って綿とアルコールをもらって来て、竹一を自分の膝を枕にして寝かせ、念入りに耳の掃除をしてやりました。竹一も、さすがに、これが偽善の悪計であることには気附かなかったようで、
しかし私の驚いたのは、決してその調子ではなかった。
私は、これほど努力したのだ。
このおれを風流人だ抔と真面目に云ふのは只の曲者ぢやない。
Ｋはいつもに似合わない話を始めました。
私はどうかしなければならないと思いました。
「へえ？」と狸はあつけに取られて居る。
嫁にやるか、聟を取るか、それにさえ迷っているのではなかろうかと思われるところもありました。
それはだいぶの山奥でした。案内してきた専門の鉄砲打ちも、ちょっとまごついて、どこかへ行ってしまったくらいの山奥でした。 123 abc
厭なら私だけ外に待っていろというのです。
けれどもその頃の大学生は今と違って、大分世間に信用のあったものです。
軍歌も鬨の声も揚げない時はがや／＼何か喋舌つてる。
いいわ ムスタッファ わたしそんなの 大嫌い
ところがどうも困ったことは、どっちへ行けば戻れるのか、いっこうに見当がつかなくなっていました。
私たちは、本当に佳い友と友であったのだ。
其後ある人の周旋で街鉄の技手になつた。あああああ
ただ私は淋しかった。
一寸這入つて
おれなら即席に寄宿生をこと／″＼く退校して仕舞ふ。
自転 公転 反転も勝手ですわい
その時奥さんが私を驚かした言葉を、私は今でも忘れずに覚えています。
自分の眼の前で、堀木の猛烈なキスを受ける、そのツネ子の身の上を、ふびんに思ったからでした。
奥さんは急に薄赤い顔をした。
私はこの前帰った時、無理に床を上げさして、髭を剃った父の様子と態度とを思い出した。
またもう一つ、これに似た遊戯を当時、自分は発明していました。それは、対義語の当てっこでした。黒のアント（対義語の略）は、白。けれども、白のアントは、赤。赤のアントは、黒。
高柏寺の五重の塔が森の上へ抜け出して針の様に尖がつてる。
それにはなるべく窮屈な境遇にいなくてはならないと結論するのです。
挨拶をしたうちに教頭のなにがしと云ふのが居た。
「君の兄弟は何人でしたかね」と先生が聞いた。
しまいに駄菓子屋の上さんに、ここいらに小ぢんまりした貸家はないかと尋ねてみました。
赤シヤツも赤シヤツだ。
もう取り返しが付かないという黒い光が、私の未来を貫いて、一瞬間に私の前に横たわる全生涯を物凄く照らしました。
剛情なＫの事ですから、容易に私のいう事などは聞くまいと、かねて予期していたのですが、実際いい出して見ると、思ったよりも説き落すのに骨が折れたので弱りました。あああああ
すると向うでもおいと返事をしました。
ただこういう風に物を解きほどいてみたり、またぐるぐる廻して眺めたりする癖は、もうその時分から、私にはちゃんと備わっていたのです。 123 abc
長く東から西へ貫いた廊下には鼠一匹も隠れて居ない。
禅宗坊主だつて、是よりは口に栄耀をさせて居るだらう。
しかしおれの方から見てご覧、立場が少し違っているよ。
私は要るに任せて、その中から色々なものを取り出した。
大工の兼公と肴屋の角をつれて、茂作の人参畠をあらした事がある。
お前も一つ、どうだい。
と言って笑っただけでした。
その極あなたは私の過去を絵巻物のように、あなたの前に展開してくれと逼った。
或る日、自分は、れいに依って、自分が母に連れられて上京の途中の汽車で、おしっこを客車の通路にある痰壺にしてしまった失敗談（しかし、その上京の時に、自分は痰壺と知らずにしたのではありませんでした。
「ほん当にさうぢやなもし。鬼神の御松ぢやの、妲妃の御百ぢやのてゝ怖い女が居りましたなもし」
全く愛に溺れて居たに違ない。
私は腹も立ちませんでした。
然し清がなる／＼と云ふものだから、矢っ張り何かに成れるんだらうと思つて居た。
「どうだ、とるか。」 123 abc
顔のなかを御祭りでも通りやしまいし。
なにもう起きても好いのさ」といった。
鏡で顔を見ると昨日と同じ様に傷がついてゐる。あああああ
もう何にもする事はありません。
「それあそうだ。見たまえ、東京の大きな料理屋だって大通りにはすくないだろう」
私は会釈して外へ出た。
母は無論父の罹った病気の恐るべき名前を知っていたのです。
私が「急に貰いたいのだ」とすぐ答えたら笑い出しました。
すると奥さんが今日は日曜だといって注意してくれました。
私は先生の言葉に大した注意を払わなかった。
「よし、そんなら、夢の国に連れて行く。おどろくな、酒池肉林という、……」
「とにかく、すぐに帰ってくれ。おれが、お前を送りとどけるといいんだろうが、おれにはいま、そんなひまは、無えや。家出していながら、その、のんきそうな面ったら」
祟りなんて思うこと止めてくれ
いくつでお亡くなりかえ、その方は」などと聞いた。
夫から校長は、もう大抵御意見もない様でありますから、よく考へた上で処分しませうと云つた。
むしろ自分から進んで彼の姿を咀嚼しながらうろついていたのです。
ああ、いつでも自分の周囲には、何やら、濁って暗く、うさん臭い日蔭者の気配がつきまとうのです。
私は閑静で至極好かろうと心の中に思いました。
「どうも有難う。けれども横文字の本なんか貰っても仕様がないわね」
いくら景色がよくつても野だ抔と一所ぢや詰らない。
私もそうすれば便宜だとは思いました。
口をもぐもぐさせる働きさえ、私にはなくなってしまったのです。
野だは例のへら／＼調で「実に今回のバツタ事件及び咄喊事件は吾々心ある職員をして、ひそかに吾校将来の前途に危惧の念を抱かしむるに足る珍事でありまして、吾々職員たるものは此際奮つて自ら省みて、全校の風紀を振粛しなければなりません。
その代り私は薄い板で造った足の畳み込める華奢な食卓を奥さんに寄附しました。
そうしてそれを食う時に、必竟この菓子を私にくれた二人の男女は、幸福な一対として世の中に存在しているのだと自覚しつつ味わった。
帰っても専門の事は何にもいわなかったものとみえます。
其上べた一面痒い。
「あの時承知したのは、古賀君が自分の希望で転任すると云ふ話でしたからで……」
汗をかいてる銭を返しちや、山嵐が何とか云ふだらうと思つたから、机の上へ置いてふう／＼吹いて又握つた。
校長は三時間目に校長室から出て来て、困つた事を新聞がかき出しましたね。
翌日何の気もなく教場へ這入ると、黒板一杯位な大きな字で、天麩羅先生とかいてある。
そうして、うるさく兄に質問を浴びせた。
私はあなたに対してこの厭な心持を避けるためにでも、擱いた筆をまた取り上げなければならないのです。
落ち付いていた。
唐茄子のうらなり君が来て居ない。
帰りがけに覗いて見ると涼しさうな部屋が沢山空いてゐる。
Ｋと私は何でも話し合える中でした。
それを受け取った母は、はたして驚いたような様子をして、わざわざ私を人のいない所へ呼び出した。
母はこうより外に先生を解釈する事ができなかった。その先生は私に国へ帰ったら父の生きているうちに早く財産を分けて貰えと勧める人であった。卒業したから、地位の周旋をしてやろうという人ではなかった。
しかしその私だけにはこの直感が後になって事実の上に証拠立てられたのだから、私は若々しいといわれても、馬鹿げていると笑われても、それを見越した自分の直覚をとにかく頼もしくまた嬉しく思っている。
山嵐と名を指さないにしろ、あれ程推察の出来る謎をかけて置きながら、今更其謎を解いちや迷惑だとは教頭とも思へぬ無責任だ。
通じさへすれば手紙なんぞやる必要はない。
五、六日経った後、奥さんは突然私に向って、Ｋにあの事を話したかと聞くのです。
先生の気にする財産云々の掛念はその時の私には全くなかった。
しかしそれにはもう時機が後れてしまったという気も起りました。
線香の烟の様な雲が、透き徹る底の上を静かに伸して行つたと思つたら、いつしか底の奥に流れ込んで、うすくもやを掛けた様になつた。
誰でも路の真中に自然と細長く泥が掻き分けられた所を、後生大事に辿って行かなければならないのです。
尤も風呂の数は沢山あるのだから、同じ汽車で就いても、同じ湯壺で逢ふとは極まつて居ない。
汽車が余っ程動き出してから、もう大丈夫だらうと思つて、窓から首を出して、振り向いたら、矢っ張り立つて居た。
奥さんとお嬢さんの言語動作を観察して、二人の心がはたしてそこに現われている通りなのだろうかと疑ってもみました。
おれは腹が立つたから、えゝ宿直です、宿直ですから、是から帰つて泊る事は慥かに泊りますと云ひ捨てゝ済ましてあるき出した。
上さんは「そうですね」といって、少時首をかしげていましたが、「かし家はちょいと……」と全く思い当らない風でした。
父は苦い顔をした。
なぜそんな無闇をしたと聞く人があるかも知れぬ。
それから、ある特別の事情があって、なおさらあなたに満足を与えられないでいるのです。
私には旨いものという父の言葉が滑稽にも悲酸にも聞こえた。父は旨いものを口に入れられる都には住んでいなかったのである。夜に入ってかき餅などを焼いてもらってぼりぼり噛んだ。
景気がいゝんだか、馬鹿にされてるんだか分らない。
「こんど東京へ行くときには椎茸でも持って行ってお上げ」
この妹は、村の或る律気な一牧人を、近々、花婿として迎える事になっていた。
若い女に共通な点だといえばそれまでかも知れませんが、お嬢さんも下らない事によく笑いたがる女でした。
ところがその推測が、お嬢さんの顔を見た瞬間に、悉く打ち消されました。
石が又ひゆうと来る。
その頃から見ると私も大分大人になっていました。あああああ
さっきまで傍にいて、あんまりだわとか何とかいって笑ったお嬢さんは、いつの間にか向うの隅に行って、背中をこっちへ向けていました。
先生はちょっと顔だけ向け直して、奥さんの言葉を否定した。
学問をやり始めた時には、誰しも偉大な抱負をもって、新しい旅に上るのが常ですが、一年と立ち二年と過ぎ、もう卒業も間近になると、急に自分の足の運びの鈍いのに気が付いて、過半はそこで失望するのが当り前になっていますから、Ｋの場合も同じなのですが、彼の焦慮り方はまた普通に比べると遥かに甚しかったのです。
入力：金川一之
つまり、自分は、いつのまにやら、一言も本当の事を言わない子になっていたのです。
ある日の事赤シヤツが一寸君に話があるから、僕のうち迄来てくれと云ふから、惜しいと思つたが温泉行きを欠勤して四時頃出掛けて行つた。
精神的に向上心がないものは馬鹿だといって、何だか私をさも軽薄もののようにやり込めるのです。
野だは時々山嵐に話しかけるが、山嵐は一向応じない。
無論私のいない時にです。
先生万歳と云ふものが二三人あつた。
ただ自分が正当と認める程度以上に、二人が密着するのを忌むのだと解釈したのです。
けれども、老婆は黙っている。
私の頭は悔恨に揺られてぐらぐらしました。
飛んだ事でと口で云ふが、心のうちでは此馬鹿がと思つてるに相違ない。
私は叔父が市の方に妾をもっているという噂を聞きました。
両手を頭のうしろに組んで、仰向にごろりと寝ました。
プラクテカルな苦しみ、ただ、めしを食えたらそれで解決できる苦しみ、しかし、それこそ最も強い痛苦で、自分の例の十個の禍いなど、吹っ飛んでしまう程の、凄惨な阿鼻地獄なのかも知れない、それは、わからない、しかし、それにしては、よく自殺もせず、発狂もせず、政党を論じ、絶望せず、屈せず生活のたたかいを続けて行ける、苦しくないんじゃないか？ エゴイストになりきって、しかもそれを当然の事と確信し、いちども自分を疑った事が無いんじゃないか？ それなら、楽だ、しかし、人間というものは、皆そんなもので、またそれで満点なのではないかしら、わからない、……夜はぐっすり眠り、朝は爽快なのかしら、どんな夢を見ているのだろう、道を歩きながら何を考えているのだろう、金？ まさか、それだけでも無いだろう、人間は、めしを食うために生きているのだ、という説は聞いた事があるような気がするけれども、金のために生きている、という言葉は、耳にした事が無い、いや、しかし、ことに依ると、……いや、それもわからない、……考えれば考えるほど、自分には、わからなくなり、自分ひとり全く変っているような、不安と恐怖に襲われるばかりなのです。
シヅ子（というのが、その女記者の名前でした）が新宿の雑誌社に勤めに出たあとは、自分とそれからシゲ子という五つの女児と二人、おとなしくお留守番という事になりました。
先生はまたぱたりと手足の運動を已めて仰向けになったまま浪の上に寝た。
野だは頓着なく、たま／＼逢ひは逢ひながら……と、いやな声を出して義太夫の真似をやる。
それでも私は妻に何事も説明する気にはなれませんでした。
第二葉の写真の顔は、これはまた、びっくりするくらいひどく変貌していた。 123 abc
私はもう何時かとまた尋ねました。
矢っ張り東京迄出掛けて行つて、逢つて話をする方が簡便だ。
……何だ失敬な、新しく来た教師だと思つて……」と云つて着席した。
もっともこういう事は、二人の間柄として別に珍しくも何ともなかったのですから、私は別段それを気にも留めませんでした。
「突然だが、君の家には財産がよっぽどあるんですか」
先生には答へた。
不馴れのためにペンが横へ外れるかも知れませんが、頭が悩乱して筆がしどろに走るのではないように思います。
私は最初から先生には近づきがたい不思議があるように思っていた。
初めはそれが偶然外から襲って来るのです。
それは、たびたびの引越しの間に、失われてしまっていたのですが、あれだけは、たしかに優れている絵だったような気がするのです。
奥さんの語気には非常に同情があった。それでも口元だけには微笑が見えた。外側からいえば、私の方がむしろ真面目だった。私はむずかしい顔をして黙っていた。すると奥さんが急に思い出したようにまた口を開いた。
おや／＼と思つた。
しかし薄赤い顔をした奥さんはそれより以上の話をしたくないようだったので、私の方でも深くは聞かずにおいた。
自分は竹一にだけは、前から自分の傷み易い神経を平気で見せていましたし、こんどの自画像も安心して竹一に見せ、たいへんほめられ、さらに二枚三枚と、お化けの絵を画きつづけ、竹一からもう一つの、
家を畳んでからも清の所へは折々行つた。
おれは物を偸まない巾着切みたようなものだ、私はこう考えて、自分が厭になる事さえあったのです。
全体中学校へ何しに這入つてるんだ。
控所へくれば、すぐ、うらなり君が眼につく、途中をあるいて居ても、うらなり先生の様
たしか十月の中頃と思います。
「私の妻としてぜひ下さい」といいました。
私は二人の後に茫然として取り残されました。
おれは生徒をあやまらせるか、辞職するか二つのうち一つに極めてるんだから、もし赤シヤツが勝ちを制したら、早速うちへ帰つて荷作りをする覚悟で居た。
私はつい面白くなくなっ
ヒラメに説教せられたのが、くやしくて逃げたわけではありませんでした。
私がＫに向って新しい住居の心持はどうだと聞いた時に、彼はただ一言悪くないといっただけでした。
来る途中小間物屋で買つて来た歯磨と楊子と手拭をズツクの革鞄に入れて呉れた。
しかし私は
母の死んだ時、これから世の中で頼りにするものは私より外になくなったといった彼女の述懐を、私は腸に沁み込むように記憶させられていたのです。
自分は警察の電話帳を借りて、ヒラメの家の電話番号を捜し、見つかったので、ヒラメに電話して、横浜の検事局に来てくれるように頼みましたら、ヒラメは人が変ったみたいな威張った口調で、それでも、とにかく引受けてくれました。
私の眼にはよくそれが解っていました。
慄としたばかりではないのです。
ある鹿児島人を友達にもって、その人の真似をしつつ自然に習い覚えた私は、この芝笛というものを鳴らす事が上手であった。
おれは校長の言葉を聞いて成程校長だの狸だのと云ふものは、えらい事を云ふもんだと感心した。
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
しかし筆を執ることの嫌いな先生が、どうしてあの事件をこう長く書いて、私に見せる気になったのだろう。
先生は迷惑そうに庭の方を向いた。その庭に、この間まで重そうな赤い強い色をぽたぽた点じていた椿の花はもう一つも見えなかった。先生は座敷からこの椿の花をよく眺める癖があった。
自分が、また保護室に引き上げてから、お巡りたちにそう言いつけている署長の大きな声が、保護室に坐っている自分の耳にまで、とどきました。
おれはだまつて、天麩羅を消して、こんないたづらが面白いか、卑怯な冗談だ。
部屋の中を往来するのでも、音を立てない様に靴の底をそつと落す。
出てあるきさへすれば必ず誰かに逢ふ。
もし自分に、本当の事を言う習慣がついていたなら、悪びれず、彼等の犯罪を父や母に訴える事が出来たのかも知れませんが、しかし、自分は、その父や母をも全部は理解する事が出来なかったのです。
メロスは起きてすぐ、花婿の家を訪れた。
生徒は八釜しい。
一年のうちで、七、八の二月をその中に包まれて、穴に入った蛇のように凝としているのは、私に取って何よりも温かい好い心持だったのです。
「そりや御尤だ。
自分は世の中に対
楼の上からさす火の光が、かすかに、その男の右の頬をぬらしている。
その手記に書かれてあるのは、昔の話ではあったが、しかし、現代の人たちが読んでも、かなりの興味を持つに違いない。下手に私の筆を加えるよりは、これはこのまま、どこかの雑誌社にたのんで発表してもらったほうが、なお、有意義な事のように思われた。
おれは無論入らないと云つたが、是非使へと云ふから、借りて置いた。
こいつは魚に相違ない。
こういった奥さんの様子に、別段困ったものだという風も見えなかったので、私はつい大胆になった。
私はＫが再び仕切りの襖を開けて向うから突進してきてくれれば好いと思いました。
船は静かな海を岸へ
その時妻はＫの墓を撫でてみて立派だと評していました。
私も今その約束通りＫを雑司ヶ谷へ葬ったところで、どのくらいの功徳になるものかとは思いました。
何故かと云うと、この二三年、京都には、地震とか辻風とか火事とか饑饉とか云う災がつづいて起った。
邪魔ものは追つ払つたから」正しく野だの声である。
妻の笑談を聞いて始めてそれを思い出した時、私は妻に向ってもし自分が殉死するならば、明治の精神に殉死するつもりだと答えました。
卒業式の日、私は黴臭くなった古い冬服を行李の中から出して着た。
私は先生のいう事に格別注意を払わなかった。すぐ母の手紙の話をして、金の無心を申し出た。
その時の私は恐ろしさの塊りといいましょうか、または苦しさの塊りといいましょうか、何しろ一つの塊りでした。
「あたりまえさ。親分の書きようがまずいんだ。あすこへ、いろいろ注文が多くてうるさかったでしょう、お気の毒でしたなんて、間抜けたことを書いたもんだ。」
私には連れて来なければ済まない事情が充分あるのに、止せという奥さんの方には、筋の立った理屈はまるでなかったのです。
先生はその日これ以外を語らなかった。
おれが宿直部屋へ連れて来た奴を詰問し始めると、豚は、打つても擲いても豚だから、只知らんがなで、どこ迄も通す了見と見えて、決して白状しない。
自分の心が自分の坐っている所に、ちゃんと落ち付いているような気にもなれました。
私がＫはもう帰ったのかと聞きましたら、奥さんは帰ってまた出たと答えました。
「イナゴは温い所が好きぢやけれ、大方一人で御這入りたのぢやあろ」
それは誰でも、人から非難せられたり、怒られたりしていい気持がするものでは無いかも知れませんが、自分は怒っている人間の顔に、獅子よりも鰐よりも竜よりも、もっとおそろしい動物の本性を見るのです。 123 abc
妹はこの前懐妊した時に流産したので、今度こそは癖にならないように大事を取らせるつもりだと、かねていい越したその夫は、妹の代りに自分で出て来るかも知れなかった。
世間とは、いったい、何の事でしょう。人間の複数でしょうか。どこに、その世間というものの実体があるのでしょう。けれども、何しろ、強く、きびしく、こわいもの、とばかり思ってこれまで生きて来たのですが、しかし、堀木にそう言われて、ふと、
下人は、太刀を鞘におさめて、その太刀の柄を左の手でおさえながら、冷然として、この話を聞いて
渡辺華山は邯鄲という画を描くために、死期を一週間繰り延べたという話をつい先達て聞きました。
「邪魔だとはいいません」
ただＫは私を窘めるには余りに正直でした。
平生はみんな善人なんです。
たまに親子連で外出した女二人の気分が、また平生よりは勝れて晴れやかだったので、我々の態度はなおの事眼に付きます。
けれども奥さんから徒らに議論を仕掛ける男のように取られては困ると思って遠慮した。
おれも少し驚ろいたが、壁際へ押し付けられて居るんだから、凝として只見て居た。 123 abc
雨戸の外にはいつの間にか憐れな虫の声が、露の秋をまた忍びやかに思い出させるような調子で微かに鳴いています。
思い切って、それを言いました。
厭なものは断る、断ってさえしまえば後には何も残らない、私はこう信じていたのです。
電車を降りると間もなく別れなければならなかった。
医者は過失と見なして、警察にとどけるのを猶予してくれたそうです。
彼はこんな条理に適はない議論を吐いて、得意気に一同を見廻した。
琴も度々鍵の手に折れ曲がった筋違の室に運び去られるのです。
まだ箱の封を切ってはいませんでしたが、しかし、いつかは、やる気でこんなところに、しかもレッテルを掻きはがしたりなどして隠していたのに違いありません。
すた／＼急ぎ足にやつてきたが、擦れ違つた時おれの顔を見たから、一寸挨拶をした。
私はその点についてＫに何か考えがあるのかと尋ねました。
意志の力を養って強い人になるのが自分の考えだというのです。
我々は七時前に起きる習慣でした。
彼の度胸にも敵わないという自覚があ
そのお父さんの生死を忘れているような私の態度こそ不都合です。
私はその矛盾をおかしく思ったと同時に、そのお蔭でまた東京へ出られるのを喜んだ。
夫にして唄もうたはない。
下人は、老婆が死骸につまずきながら、慌てふためいて逃げようとする行手を塞いで、こう罵った。
上田敏訳のギイ・シャルル・クロオとかいうひとの、こんな詩句を見つけた時、自分はひとりで顔を燃えるくらいに赤くしました。
そこへお前が卒業してくれた。
大抵は頭に護謨製の頭巾を被って、海老茶や紺や藍の色を波間に浮かしていた。
「只今一寸失念して言ひ落しましたから、申します。
半ば以上は自分自身の要求に動かされた結果なのです。
それでも私は予定通り及第した。
奥さんの前に坐っていた私は、その話を聞いて胸が塞るような苦しさを覚えました。
ゆくてを塞ぐ邪魔な石を
「そりゃ私から見れば分っています。
罪の対義語が、法律とは！ しかし、世間の人たちは、みんなそれくらいに簡単に考えて、澄まして暮しているのかも知れません。刑事のいないところにこそ罪がうごめいている、と。
金がないと断はると、金なんか、いつでも宜う御座いますと中々頑固だ。
私は急に不愉快になりました。
馬鹿なひとだ、絵も下手にちがいない、しかし、遊ぶのには、いい相手かも知れないと考えました。
鎌倉の事件のために、高等学校からは追放せられ、自分は、ヒラメの家の二階の、三畳の部屋で寝起きして、故郷からは月々、極めて小額の金が、それも直接に自分宛ではなく、ヒラメのところにひそかに送られて来ている様子でしたが、（しかも、それは故郷の兄たちが、父にかくして送ってくれているという形式になっていたようでした）それっきり、あとは故郷とのつながりを全然、断ち切られてしまい、そうして、ヒラメはいつも不機嫌、自分があいそ笑いをしても、笑わず、人間というものはこんなにも簡単に、それこそ手のひらをかえすが如くに変化できるものかと、あさましく、いや、むしろ滑稽に思われるくらいの、ひどい変り様で、
自分は、これまでの生涯に於いて、人に殺されたいと願望した事は幾度となくありましたが、人を殺したいと思った事は、いちどもありませんでした。
夫に就ても古賀があまり好人物過ぎるから困る。
あんまり腹が立つたから、それぢや私が一人で行つて主筆に談判すると云つたら、それは行かん、君が談判すれば又悪口を書かれる許りだ。
「兎もでていたねえ。そうすれば結局おんなじこった。では帰ろうじゃないか」
私はむしろ落ち付いた気分で紙に向っているのです。
ただ一つ私の記憶に残っている事がある。
延岡と云へば山の中も山の中も大変な山の中だ。
「上げてもいいが、あんまり急じゃありませんか」と聞くのです。
宿直は一寸用達に出たと小使が教へた。
「わかった！ 花にむら雲、……」
「なぜという訳もありませんが。……つまりいくら本を読んでもそれほどえらくならないと思うせいでしょう。それから……」
教師ははたで見る程ぢやないと思つた。
と囃したからである。
さあ行きませうと、勧まないのを無理に勧めて、座敷を出かゝる所へ、野だが箒を振り／＼進行して来て、や御主人が先へ帰るとはひどい。
結婚する前から恋人の信用を失うのは、たとい一分一厘でも、私には堪え切れない不幸のように見えました。 123 abc
私と叔父の間に他の
Ｋは小さなナイフで頸動脈を切って一息に死んでしまったのです。
おれも負けずに睨め返す。
すると先生は昨日と違って、一種の弧線を描いて、妙な方向から岸の方へ帰り始めた。
その時Ｋはもう寝たのかと聞きました。
隣りの体操教師は黒づぼんで、ちやんとかしこまつて居る。
焼持の黒焦の様なもので誰も賞め手はない。
憐れな奴等だ。
今は此のシラクスの市で、石工をしている。
そうした新しい光で覚悟の二字を眺め返してみた私は、はっと驚きました。
母は気味を悪がった。
自分には、あざむき合っていながら、清く明るく朗らかに生きている、或いは生き得る自信を持っているみたいな人間が難解なのです。
客も誰も来ないのに、内々の小人数だけで取ろうという歌留多ですからすこぶる静かなものでした。
奥さんの不安も実はそこに漂う薄い雲に似た疑惑から出て来ていた。
然し毎日行きつけたのを一日でも欠かすのは心持がわるい。
おれは江戸っ子で華奢に小作りに出来て居るから、どうも高い所へ上がつても押しが利かない。
まだある。
「見ろ！」
もう少し年を取つて相続が出来るものなら、今でも相続が出来る筈だ。
「お前ここへ帰って来て、宅の事を監理する気がないか」と兄が私を顧みた。私は何とも答えなかった。
「堀田には出せ、私には出さないで好ゝと云ふ法がありますか」
ほとんど入神の演技でした。そうして、自分のためには、何も、一つも、とくにならない力演なのです。
そんなものが出来る位なら四十円でこんな田舎へくるもんかと控所へ帰つて来た。
これは父の言葉であった。父は彼らの陰口を気にしていた。実際彼らはこんな場合に、自分たちの予期通りにならないと、すぐ何とかいいたがる人々であった。
私は月に二度もしくは三度ずつ必ず先生の宅へ行くようになった。私の足が段々繁くなった時のある日、先生は突然私に向かって聞いた。
あるいは黙っていました。
そら来たと思ひながら、何だと聞いたら、「あまり早くて分からんけれ、まちつと、ゆる／＼遣つて、おくれんかな、もし」と云つた。
扉の裏側には、大きな字で斯う書いてありました。
私は彼を人間らしくする第一の手段として、まず異性の傍に彼を坐らせる方法を講じたのです。
私は彼に向って、それでは養父母を欺くと同じ事ではないかと詰りました。
何が駄目なんだか今に分らない。
私は不信の徒では無い。
そうして先生から返事の来るのを予期してかかった。
あんまり腹が立つたから、それぢや私が一人で行つて主筆に談判すると云つたら、それは行かん、君が談判すれば又悪口を書かれる許りだ。あああああ
してその翌日も同じ事を繰返して、
まさしく自分は、ヒラメの言うとおり、気持のしっかりしていない男で、将来の方針も何も自分にはまるで見当がつかず、この上、ヒラメの家のやっかいになっているのは、ヒラメにも気の毒ですし、そのうちに、もし万一、自分にも発奮の気持が起り、志を立てたところで、その更生資金をあの貧乏なヒラメから月々援助せられるのかと思うと、とても心苦しくて、いたたまらない気持になったからでした。
ああ、待っているだろう。
私が陸へ上がって雫の垂れる手を振りながら掛茶屋に入ると、先生はもうちゃんと着物を着て入れ違いに外へ出て行った。
私には先生の返事があまりに平凡過ぎて詰らなかった。先生が調子に乗らないごとく、私も拍子抜けの気味であった。私は澄ましてさっさと歩き出した。いきおい先生は少し後れがちになった。先生はあとから「おいおい」と声を掛けた。
私はそうした態度で、狼のごとき心を罪のない羊に向けたのです。 123 abc
風流人なんて云ふものは、画を見ても、頭巾を被るか短冊を持つてるものだ。
先を争つた衝突は、折合がついたには相違ないが、つまり中学校が一歩を譲つたのである。
やな奴だ。
私はただでさえＫと宅のものが段々親しくなって行くのを見ているのが、余り好い心持ではなかったのです。
ありがたい。
自分は隣人と、ほとんど会話が出来ません。あああああ
酒、煙草、淫売婦、それは皆、人間恐怖を、たとい一時でも、まぎらす事の出来るずいぶんよい手段である事が、やがて自分にもわかって来ました。それらの手段を求めるためには、自分の持ち物全部を売却しても悔いない気持さえ、抱くようになりました。
そうして迷っているから自分で自分が分らなくなってしまったので、私に公平な批評を求めるより外に仕
生徒だつて、小供だつて、ずう体はおれより大きいや。
そして二人はその扉をあけようとしますと、上に黄いろな字でこう書いてありました。
先生は同じ言葉を二遍繰り返した。その言葉は森閑とした昼の中に異様な調子をもって繰り返された。私は急に何とも応えられなくなった。
奥さんはとにかく、お嬢さんを驚かす事は、とてもできないという強い意志が私を抑えつけます。
「来るだらう。どうせ一と晩ぢやいけない。二週間許りやる積りでなくつちや」
聞かないでも、眼がそれを物語っていた。
私の顔を見ると、「ちょっと手をお貸し」といったまま、自分は席に着いた。
夫れ以来山嵐はおれと口を利かない。
私は少し待っていればしてもいいと答えました。
うらなり君を笑ふ所か、おれ自身が遠からぬうちに、芋のうらなり先生になつちまふ。
梯子の口までは、僅に五歩を数えるばかりである。あああああ
深夜、保護室の隣りの宿直室で、寝ずの番をしていた年寄りのお巡りが、間のドアをそっとあけ、
彼は自分以外に世界のある事を少しずつ悟ってゆくようでした。
「さうかな、然しぺら／＼出るぜ。もう一遍やつて見給へ」
私はその場で物質的の補助をすぐ申し出しました。
彼を人質にした私は、ここにいる！」と、かすれた声で精一ぱいに叫びながら、ついに磔台に昇り、釣り上げられてゆく友の両足に、齧りついた。
事務員に聞いて見るとおれは此所へ降りるのださうだ。
私には父の挙動がさして虚勢を張っているようにも思えなかっ
余計な手数だ。
「是で漸く安心した」あああああ
「年寄の癖に余計な世話を焼かなくつてもいゝ。おれの月給は上がらうと下がらうとおれの月給だ」
妻はたびたびどこが気に入らないのか遠慮なくいってくれと頼みました。
私は冷やかな頭で新しい事を口にするよりも、熱した舌で平凡な説を述べる方が生きていると信じています。
その後をまた強い日で照り付けられるのですから、身体が倦怠くてぐたぐたになりました。
身体を半分起してそれを受け取った先生は、起きるとも寝るとも片付かないその姿勢のままで、変な事を私に聞いた。
彼の眼の着け所は私より遥かに高いところにあったともいわれるでしょう。
まあ活花の程度ぐらいなものだろうと思いました。
父の病気は最後の一撃を待つ間際まで進んで来て、そこでしばらく躊躇するようにみえた。家のものは運命の宣告が、今日下るか、今日下るかと思って、毎夜床にはいった。
「なぜ、お酒を飲むの？」
「ワザ。ワザ」
しかし奥さんの調子はさらによかった。
家へ帰って、すぐに一本、注射をします。
何だか水晶の珠を香水で暖ためて、掌へ握つて見た様な心持ちがした。
おれの顔を見てみんなわあと笑つた。
私は広い机の片隅で窓から射す光線を半身に受けながら、新着の外国雑誌を、あちらこちらと引っ繰り返して見ていました。
この世には、さまざまの不幸な人が、いや、不幸な人ばかり、と言っても過言ではないでしょうが、しかし、その人たちの不幸は、所謂世間に対して堂々と抗議が出来、また「世間」もその人たちの抗議を容易に理解し同情します。
それは私たちがまだ中学にいる時の事でした。
「いゝえ、知りませんね」
Ｋはしばらくして、私の名を呼んで私の方を見ました。
そうして、自分に、同類の親和感とでもいったようなものを覚えるのか、自分は、いつも、その淫売婦たちから、窮屈でない程度の自然の好意を示されました。 123 abc
山嵐は世話の焼ける小僧だ又始めたのか、いゝ加減にすればいゝのにと逃げる人を避けながら、一散に馳け出した。
私は黙って茶を飲んだ。飲んでしまっても黙っていた。
しかし妻が私を理解し得たにしたところで、この物足りなさは増すとも減る気遣いはなかったのです。
どこか間が抜けていて、それでどこかに確かりした男らしいところのある点も、私よりは優勢に見えました。
雑司ヶ谷にある誰だか分らない人の墓、――これも私の記憶に時々動いた。
都合がよければ帰る時にもやはりいっしょに帰りました。
伯父が見舞に来たとき、父はいつまでも引き留めて帰さ
「勘定して見ると奥さんがＫに話をしてからもう二日余りになります。
「其辺は説明が出来かねますが――堀田君は去られても已を得んのですが、あなたは辞表を御出しになる必要を認めませんから」
「もう、駄目でございます。 123 abc
「いらっしゃい、いらっしゃい。そんなに泣いては折角のクリームが流れるじゃありませんか。へい、ただいま。じきもってまいります。さあ、早くいらっしゃい
此辞令は東京へ帰るとき丸めて海の中へ抛り込んで仕舞つた。あああああ
「メロス、私を殴れ。同じくらい音高く私の頬を殴れ。私はこの三日の間、たった一度だけ、ちらと君を疑った。生れて、はじめて君を疑った。君が私を殴ってくれなければ、私は君と抱擁できない。」
これは、私の字ではない。
射すかと思うと、すぐ消えるには消えたが。
私は復讐以上に残酷な意味をもっていたという事を自白します。
私がＫより後れて帰る時は一週に三度ほどありましたが、いつ帰ってもお嬢さんの影をＫの室に認める事はないようになりました。
私は何もないが、ただ散歩したのだという返事だけしておきました。あああああ
私の煩悶は、奥さんと同じようにお嬢さんも策略家ではなかろうかという疑問に会って始めて起るのです。
中年以後の人にしばしば見る通り、父のこの病は慢性であった。 123 abc
「気の毒だね」といって、庭の方を向いた。
おれは邪魔になる生徒の間をくゞり抜けて、曲がり角へもう少しで出様とした時に、前へ！ と云ふ高く鋭どい号令が聞えたと思つた。
その年の暮、自分は夜おそく泥酔して帰宅し、砂糖水を飲みたく、ヨシ子は眠っているようでしたから、自分でお勝手に行き砂糖壺を捜し出し、ふたを開けてみたら砂糖は何もはいってなくて、黒く細長い紙の小箱がはいっていました。
私にそれができなかったのは、学問の交際が基調を構成している二人の親しみに、自から一種の惰性があったため、思い切ってそれを突き破るだけの勇気が私に欠けていたのだという事をここに自白します。
赤シヤツは時々帝国文学とか云ふ真赤な雑誌を学校へ持つて来て難有さうに読んでゐる。
「さあ君はさう率直だから、まだ経験に乏しいと云ふんですがね……」
大抵なら泥棒と間違られる所だ。
夕方、間違いなく帰ります。左記の友人の許へ、将来の方針に就いて相談に行って来るのですから、御心配無く。ほんとうに。
是は不公平である。
するとまた一人立った。
此短かい二十日間に於て生徒は君の学問人物を評価し得る余地がないのであります。 123 abc
「少し先生にかぶれたんでしょう」
坐っていてそんな事の知れようはずがありません。
山嵐はさうですかと玄関迄出て行つたが、やがて帰つて来て、君、生徒が祝勝会の余興を見に行かないかつて誘ひに来たんだ。
私は取り残されながら、後から奥さんに尾いて行った。
涙を誘うものなんか かなぐりすてろあああああ
しかも、Ｐ（党の事を、そういう隠語で呼んでいたと記憶していますが、或いは、違っているかも知れません）のほうからは、次々と息をつくひまも無いくらい、用事の依頼がまいります。
つまり私は極めて高尚な愛の理論家だったのです。
あんまりないが、小供の時、小梅の釣堀で鮒を三匹釣つた事がある。
辻褄の合はない、論理に欠けた注文をして恬然として居る。
山嵐はどうなつたか、見えない。
「近々のうちやるさ。いづれ君に報知をするから、さうしたら、加勢して呉れ給へ」
私はこの間に挟まってまた立ち竦みました。
その夜、自分たちは、鎌倉の海に飛び込みました。女は、この帯はお店のお友達から借りている帯やから、と言って、帯をほどき、畳んで岩の上に置き、自分もマントを脱ぎ、同じ所に置いて、一緒に入水しました。
五十畳丈に床は素敵に大きい。 123 abc
「お宅は、どちらなのですか？」
それから後の奥さんの態度は、さすがに軍人の未亡人だけあって要領を得ていました。私は医者の所へも行きました。また警察へも行きました。しかしみんな奥さんに命令されて行ったのです。奥さんはそうした手続の済むまで、誰もＫの部屋へは入れませんでした。
私は新しいＫの墓へ水をかけて洗ってやりました。
たしか保田とかいいました。
実をいうと私だって強いてＫといっしょにいる必要はなかったのです。
「医者は何というのです」
1924（大正13）年12月1日
御婆さんは時々部屋へ来て色々な話をする。
ある日奥さんがＫに歌留多をやるから誰か友達を連れて来ないかといった事があります。あああああ
これは、自分の発明した遊戯で、名詞には、すべて男性名詞、女性名詞、中性名詞などの別があるけれども、それと同時に、喜劇名詞、悲劇名詞の区別があって然るべきだ、たとえば、汽船と汽車はいずれも悲劇名詞で、市電とバスは、いずれも喜劇名詞、なぜそうなのか、それのわからぬ者は芸術を談ずるに足らん、喜劇に一個でも悲劇名詞をさしはさんでいる劇作家は、既にそれだけで落第、悲劇の場合もまた然り、といったようなわけなのでした。
「ぼくらは両方兼ねてるから」
子供たちへの土産の海産物は、干物だけ。私は、リュックサックを背負って友人の許を辞し、れいの喫茶店に立ち寄り、
Ｋは何もせずに黙っている方が多かったのです。
自分が黙って、もじもじしているので、父はちょっと不機嫌な顔になり、
元のように好い顔をして私を自分の懐に抱こう
「僕は会津だ」
本郷辺に高等下宿といった風の家がぽつぽつ建てられた時分の事ですから、私は書生として占領し得る最も好い間の様子を心得ていました。
何だか訳が分らない。
念のためにわざわざ遠くから相当の医者を招いたりして、慎重に診察してもらってもやはり私の知っている以外に異状は認められなかった。
そのくらいだから私は心のどこかで、父はすでに亡くなるべきものと覚悟していたに違いなかった。
所へ赤シヤツが来て昨日は失敬、迷惑でしたらうと云つたから、迷惑ぢやありません、御蔭で腹が減りましたと答へた。
これは、自分の発明した遊戯で、名詞には、すべて男性名詞、女性名詞、中性名詞などの別があるけれども、それと同時に、喜劇名詞、悲劇名詞の区別があって然るべきだ、たとえば、汽船と汽車はいずれも悲劇名詞で、市電とバスは、いずれも喜劇名詞、なぜそうなのか、それのわからぬ者は芸術を談ずるに足らん、喜劇に一個でも悲劇名詞をさしはさんでいる劇作家は、既にそれだけで落第、悲劇の場合もまた然り、といったようなわけなのでした。 123 abc
先達ての手紙を見たら嘸喜んだらう。
それがお嬢さんを早く片付けた方が得策だろうかという意味だと判然した時、私はなるべく緩くらな方がいいだろうと答えました。
それから、ひとつき、自分は、その夜の恩人とは逢いませんでした。
妙な顔が二つ塊まつてゐる。
私を、三日間だけ許して下
下人は、老婆の答が存外、平凡なのに失望した。
「君もいよいよ卒業したが、これから何をする気ですか」と先生が聞いた。先生は半分縁側の方へ席をずらして、敷居際で背中を障子に靠たせていた。
「一週間ばかりして私はまたＫとお嬢さんがいっしょに話している室を通り抜けました。
かよわき人の子は背負切れぬ荷をば負わされ
しかし、さすがに、彼を殺そうという気だけは起りませんでした。
しまいに私は凝としておられなくなりました。
おれは此手拭を行きも帰りも、汽車に乗つてもあるいても、常にぶら下げて居る。
私はわざとＫの室を回避するようにして、こんな風に自分を往来の真中に見出したのです。
聞いて、メロスは激怒した。「呆れた王だ。生かして置けぬ。」
友と友の間の信実は、この世で一ばん誇るべき宝なのだからな。
抔と夫から夫へ考へて、いつか石橋を渡つて野芹川の堤へ出た。
その父が、母の書信によると、庭へ出て何かしている機に突然眩暈がして引ッ繰り返った。
「まあさうです」
赤手拭を宿へ忘れて来たのが残念だが今日は先方で借りるとしやう。
そうして失望すると同時に、また前の憎悪が、冷やかな侮蔑と一しょに、心の中へはいって来た。
しかしこの「すれば」は、いつまでたっても、結局「すれば」であった。
時間に束縛を許さない悠長な田舎に帰った私は、お蔭で好もしくない社交上の苦痛から救われたも同じ事であったが、私を理解しない母は少しもそこに気が付いていないらしかった。
いくつでお亡くなりかえ、その方は」などと聞いた。 123 abc
もっともそれは春の事ですから、強いて火にあたる必要もなかったのですが、これでは取り付き把がないといわれるのも無理はないと思いました。
「さうか、大抵大丈夫だらう。それで赤シヤツは人に隠れて、温泉の町の角屋へ行つて、芸者と会見するさうだ」
しかし東京へ修
それからまだ二つ三つの問答がありましたが、私はそれを忘れてしまいました。
私は苦しくって堪りませんでした。
私は早速先生のうちへ金を返しに行った。
私は取り散らした書物の間に坐って、心細そうな父の態度と言葉とを、幾度か繰り返し眺めた。
のちに、自分は、自分の内縁の妻が犯されるのを、黙って見ていた事さえあったほどなのです。
長居は無用、おそれありと、顔も洗わずに素早く引上げたのですが、その時の自分の、「金の切れめが縁の切れめ」という出鱈目の放言が、のちに到って、意外のひっかかりを生じたのです。
自分は停車場のブリッジを、上って、降りて、そうしてそれが線路をまたぎ越えるために造られたものだという事には全然気づかず、ただそれは停車場の構内を外国の遊戯場みたいに、複雑に楽しく、ハイカラにするためにのみ、設備せられてあるものだとばかり思っていました。 123 abc
気取り過ぎたといっても、虚栄心が祟ったといっても同じでしょうが、私のいう気取るとか虚栄とかいう意味は、普通のとは少し違います。
無論一つ問題をぐるぐる廻転させるだけで、外に何の効力もなかったのです。
何でも古いうちを買つて二三日前から開業したに違なからう。
自分は、いったい幸福なのでしょうか。
傍にいる私はむずがゆい心持がしたが、母の言葉を遮る訳にもゆかないので、黙って聞いていた。
此拍子に応じて三十人の抜き身がぴか／＼と光るのだが、是は又頗る迅速な御手際で、拝見して居ても冷々する。
どうか置いて下さいと何遍
ちっとも悪びれず
」メロスは必死で言い張った。
私は永久彼に祟られたのではなかろうかという気さえしました。
Ｋはそれを私に見せました。
赤シヤツの談話はいつでも要領を得ない。
無駄な御祈りなんか止せったら
此儘にして置くのはと野だは大にたゝく。
九円ぢや東京迄は帰れない。
成る可く勢よく倒れないと寐た様な心持ちがしない。
校正：八巻美惠
授業の都合で一時間目は少し後れて、控所へ帰つたら、ほかの教師はみんな机を控へて話をして居る。
そうして、その死骸は皆、それが、かつて、生きていた人間だと云う事実さえ疑われるほど、土を捏ねて造った人形のように、口を開いたり手を延ばしたりして、ごろごろ床の上にころがっていた。
少※退屈したから便所へ行つて、昔し風な庭を星明りにすかして眺めて居ると山嵐が来た。
おれにはよく聞えない、又聞きたくもない。
邪魔になつて手が使へぬから無暗に手を振つたら、袖の中にある勘太郎の頭が、右左へぐら／＼靡いた。
私だから、出来たのだよ。
夫剰余を君に廻はすと云ふのだから、君は誰にも気の毒がる必要はない筈です。
これは余事ですが、こういう嫉妬は愛の半面じゃないでしょうか。
兄は必竟聞いても解らないというのであった。私から見ればなにも無理に先生を兄に理解してもらう必要はなかった。けれども腹は立った。また例の兄らしい所が出て来たと思った。
そうして、口で先へ出た通りを、行為で実現しに掛ります。
奥さんとお嬢さんが揃って一日宅を空けでもしなければ、二人はゆっくり落ち付いて、そういう事を話し合う訳にも行かないのですから。
「夫れぢや、まだ釣の味は分らんですな。 123 abc
むし暑い夏の夜でした。
「何もしていないというのは、またどういう訳かね。お前がそれほど尊敬するくらいな人なら何かやっていそうなものだがね」
「きっと、やめる。やめたら、ヨシちゃん、僕のお嫁になってくれるかい？」
向でうまく言ひ抜けられる様な手段で、おれの顔を汚すのを抛つて置く、樗蒲一はない。
私も聞きました。
けれどもどの弁護もＫに対して面と向うには足りませんでした、卑怯な私はついに自分で自分をＫに説明するのが厭になったのです。
その代りなるほどという様子も見せませんでした。
すると大将二の腕へ力瘤を入れて、一寸攫んで見ろと云ふから、指の先で揉ん
私は忍び足でまた自分の寝床へ帰った。
平生使う必要のない字だから、記憶の底に沈んだまま、腐れかけていたものと見えます。
「君には、罪というものが、まるで興味ないらしいね」
「あら、いやだ。酔った振りなんかして」
私は全く弱らせられた。
其文句はかうである。
傍にいる母は、それに釣り込まれたのか、病人に気力を付けるためか、先生から電報のきた事を、あたかも私の位置が父の希望する通り東京にあったように話した。 123 abc
此甥は裁判所の書記で先づ今日には差支なく暮して居たから、今迄も清に来るなら来いと二三度勧めたのだが、清は仮令下女奉公はしても年来住み馴れた家の方がいゝと云つて応じなかつた。
私はその余った端の方に腰をおろして烟草を吹かし
そうして、自分もその言いつけに従ったでしょう。
「しかし傍でも少しは注意しなくっちゃ」といおうとした私は、とうとう遠慮して何にも口へ出さなかった。
はじめの紳士は、すこし顔いろを悪くして、じっと、もひとりの紳士の、顔つきを見ながら云いました。
「頭が鈍くて要領を得ないのは構いませんが、ちゃんと解ってるくせに、はっきりいってくれないのは困ります」
月給をみんな宿料に払つても追つつかないかもしれぬ。
ことに
「どちらでも宜しい。
どうせ碌な所ではあるまい。
今まで長い間世話になっていたけれども、奥さんがお嬢さんと私だけを置き去りにして、宅を空けた例はまだなかったのですから。
メロスは口惜しく、地団駄踏んだ。ものも言いたくなくなった。
清は玄関付きの家でなくつても至極満足の様子であつたが気の毒な事に今年の二月肺炎に罹つて死んで仕舞つた。
私はすぐ書物を伏せて立ち上りました。
九州にいる兄へやった手紙のなかにも、私は父の到底故のような健康体になる見込みのない事を述べた。
いくら気取つたつて、あの面ぢや駄目だ。
豪華と思われたものを食べます。
三年間まあ人並に勉強はしたが別段たちのいゝ方でもないから、席順はいつでも下から勘定する方が便利であつた。然し不思議なもので、三年立つたらとう／＼卒業して仕舞つた。自分でも可笑しいと思つたが苦情を云ふ訳もないから大人しく卒業して置いた。
その人を殺してはならぬ。
まあ御上がりと云ふ所を、一寸御目にかゝりたいからと主人を玄関迄呼び出して、実は是々だが君どこか心当りはありませんかと尋ねて見た。
訴訟にすると落着までに長い時間のかかる事も恐れました。
奥さんは私にどうかしたのかと聞きました。
私は力の及ぶかぎり懇切に看護をしてやりました。
「お前の卒業祝いは已めになって結構だ。おれの時には弱ったからね」と兄は私の記憶を突ッついた。私はアルコールに煽られたその時の乱雑な有様を想い出して苦笑した。飲むものや食うものを強いて廻る父の態度も、にがにがしく私の眼に映った。
そうして、自分のそんな姿態が、かえって、そのひとには、気にいったようでした。
最初からしまいまでにおそらく十五分とは掛らなかったでしょう。
「ことに肥ったお方や若いお方は、大歓迎いたします」
自分は世の中に対して、次第に用心しなくなりました。
御客とは野だだなと気がついた。
とぐる／＼、閑静で住みよさゝうな所をあるいてるうち、とう／＼鍛冶屋町へ出て仕舞つた。
「お酒は、いけません」
しかしその大部分は先生と先生の奥さんから得た材料に過ぎなかった。
何一つ考えていない。
あの時帰り途に、先生が昂奮した語気で、私に物語った強い言葉を、再び耳の底で繰り返した。
山嵐は might is right といふ英語を引いて説諭を加へたが、何だか要領を得ないから、聞き返して見たら強者の権利と云ふ意味ださうだ。
「Ｋの葬式の帰り路に、私はその友人の一人から、Ｋがどうして自殺したのだろうという質問を受けました。
それで時々眼を上げて、襖を眺めました。
私の過去を残らず、あなたに話して上げましょう。
じゃて、その仕方がない事を、よく知っていたこの女は、大方わしのする事も大目に見てくれるであろ。
私はＫの頭のどこか一カ所を突き破って、そこから柔らかい空気を吹き込んでやりたい気がしました。
卒業してから八日目に校長が呼びに来たから、何の用だらうと思つて、出掛けて行つたら、四国辺のある中学校で数学の教師が入る。
実際父は大丈夫らしかった。家の中を自由に往来して、息も切れなければ、眩暈も感じなかった。ただ顔色だけは普通の人よりも大変悪かったが、これはまた今始まった症状でもないので、私たちは格別それを気に留めなかった。
先生は自分の知っている限りの知識を、快く私に与えてくれた上に、必要の書物を、二、三冊貸そうといった。あああああ
しまいにどうしたのかと奥さんに尋ねました。 123 abc
此男は是が道楽である。
その頃、自分に特別の好意を寄せている女が、三人いました。
自分は、しばらくしゃがんで、それから、よごれていない個所の雪を両手で掬い取って、顔を洗いながら泣きました。
私は今自分で自分の心臓を破って、その血をあなたの顔に浴びせかけようとしているのです。
祝勝会で学校は御休みだ。
先生は美しい恋愛の裏に、恐ろしい悲劇を持っていた。
「そうかね。私は病気になるくらいなら、死病に罹りたいと思ってる」
「やっぱり、お化けかね」
バツタが驚ろいた上に、枕の勢で飛び上がるものだから、おれの肩だの、頭だの鼻の先だのへくつ付いたり、ぶつかつたりする。
堀木は、また、その見栄坊のモダニティから、（堀木の場合、それ以外の理由は、自分には今もって考えられませんのですが）或る日、自分を共産主義の読書会とかいう（Ｒ・Ｓとかいっていたか、記憶がはっきり致しません）そんな、秘密の研究会に連れて行きました。
しばらくしたら、銘々胴間声を出して何か唄ひ始めた。
奥さんは最初から、無人で淋しいから、客を置いて世話をするのだと公言していました。
「かつてはその人の膝の前に跪いたという記憶が、今度はその人の頭の上に足を載せさせようとするのです。
先生にもおそらく解っていないでし
僕は堀田君の事に就いて、別段君に何も明言した覚はないんだから――君がもし茲で乱暴を働いてくれると、僕は非常に迷惑する。
※底本の編者による脚注は省略しました。
これは夏休みなどに国へ帰る誰でもが一様に経験する心持だろうと思うが、当座の一週間ぐらいは下にも置かないように、ちやほや歓待されるのに、その峠を定規通り通り越すと、あとはそろそろ家族の熱が冷めて来て、しまいには有っても無くっても構わないもののように粗末に取り扱われがちになるものである。
すると私の火鉢には冷たい灰が白く残っているだけで、火種さえ尽きているのです。
「関さんも気の毒だね。ああ幾日も引っ張られて帰れなくっちゃあ」
波は全くない。あああああ
女房も無い。
「うれしいか。綺麗な衣裳も買って来た。さあ、これから行って、村の人たちに知らせて来い。結婚式は、あすだと。」
下宿屋の娘と言い、またこの「同志」と言い、どうしたって毎日、顔を合せなければならぬ具合になっていますので、これまでの、さまざまの女のひとのように、うまく避けられず、つい、ずるずるに、れいの不安の心から、この二人のご機嫌をただ懸命に取り結び、もはや自分は、金縛り同様の形になっていました。
冗談ではないのだ、本当なんだ、ああ、あの絵を見せてやりたい、と空転の煩悶をして、ふいと気をかえ、あきらめて、
その渦に巻き込まれるのが、おそろしいのでした。
養家先へ対して済まないという義理が加わっているからでもありましょうが、こっちでも一切構わないと書いてありました。
とへえつく張つて席に戻つた。
老爺は答えなかった。
けれども、その会合に、いつも欠かさず出席して、皆にお道化のサーヴィスをして来ました。
只肥料には出来るさうだ。
その時海岸には掛茶屋が二軒あった。
すると、下の方から人声が聞えだした。
それから、学校を仕舞つて、一応うちへ帰つて、支度を整へて、停車場で赤シヤツと野だを待ち合せて、浜へ行つた。
ふだんは、その本性をかくしているようですけれども、何かの機会に、たとえば、牛が草原でおっとりした形で寝ていて、突如、尻尾でピシッと
「しかし大丈夫だろう。おれのような下らないものでも、まだこうしていられるくらいだから」
それでいて二人はまた妙に仲が好かったのです。
婆さん、おれの立つときに、少々風邪を引いて居たが今頃はどうしてるか知らん。
即ち荒っぽい大きな歓楽を避けてさえいれば、
すると不思議な事に、今迄頭の上で、慥かにどたばた暴れて居たのが、急に静まり返つて、人声所か足音もしなくなつた。
それが道に達しようが、天に届こうが、私は構いません。
固よりそこにはまだ自分の帰るべき家があるという旅人の心で望んでいたのです。 123 abc
メロスほどの男にも、やはり未練の情というものは在る。
崩御の報知が伝えられた時、父はその新聞を手にして、「ああ、ああ」といった。 123 abc
今、ここで、疲れ切って動けなくなるとは情無い。
おれは此間から、うらなり君の顔を見る度に気の毒で堪らなかつたが、愈送別の今日となつたら、何だか憐れつぽくつて、出来る事なら、おれが代りに行つてやりたい様な気がしだした。
その中に住む母もまた命のある間は、動かす事のできないものと信じていた。
むしろ二人の間に立って、自由の往来を妨げる魔物のようであった。
私はその人に対して、ほとんど信仰に近い愛をもっていたのです。
私はどうでもいいのだと答え
玄関から真直に行けば、茶の間、お嬢さんの部屋と二つ続いていて、それを左へ折れると、Ｋの室、私の室、という間取なのですから、どこで誰の声がしたくらいは、久しく厄介になっている私にはよく分るのです。
夫から一時間程するうちに席上は大分乱れて来る。
夫も花の都の電車が通つてる所なら、まだしもだが、日向の延岡とは何の事だ。
1997（平成9）年5月10日17刷
私は不平と幽欝と孤独の淋しさとを一つ胸に抱いて、九月に入ってまたＫに逢いました。
「じゃ奥さんも信用なさらないんですか」と先生に聞いた。
私が筆を執ると、一字一劃ができあがりつつペンの先で鳴っています。
「しかし、お前の、女道楽もこのへんでよすんだね。これ以上は、世間が、ゆるさないからな」
それがいつの間にか、感傷的な女の心を重苦しくした。
正義だの、信実だの、愛だの、考えてみれば、くだらない。
清は時々台所で人の居ない時に「あなたは真っ直でよい御気性だ」と賞める事が時々あつた。
「僕も画くよ。お化けの絵を画くよ。地獄の馬を、画くよ」
ぶうと云つて汽船がとまると、艀が岸を離れて、漕ぎ寄せて来た。
「お化けの絵だよ」
おれはさつきから苦しさうに袴も脱がず控えて居るうらなり君が気の毒でたまらなかつたが、なんぼ自分の送別会だつて、越中褌の裸踊迄羽織袴で我慢して見て居る必要はあるまいと思つたから、そばへ行つて、古賀さんもう帰りませうと退去を勧めて見た。
1985（昭和60）年１月30日100刷改版
その時私は突然奥さんの前へ手を突いて頭を下げました。
石か鉄のように頭から足の先までが急に固くなったのです。
ゆるせ、と口々にわめいた。
自分の若白髪は、その夜からはじまり、いよいよ、すべてに自信を失い、いよいよ、ひとを底知れず疑い、この世の営みに対する一さいの期待、よろこび、共鳴などから永遠にはなれるようになりました。
勿論、中には女も男もまじっているらしい。
神に問う。信頼は罪なりや。
女に関して立ち入った話などをするものは一人もありませんでした。
「うん、そんなら云つてやらう。君は乱暴であの下宿で持て余まされて居るんだ。いくら下宿の女房だつて、下女たあ違ふぜ。足を出して拭かせるなんて、威張り過ぎるさ」
しかし私は書生としてそんなに見苦しい服装はしていませんでした。
だからＫは別に厭な顔もせずに平気
おれが行くと今日は何人客があつて、泊りが何人、女が何人と色々な統計を示すのには驚ろいた。
「あるというほどありゃしません」
私の心がＫを忘れ得るくらい、一方に緊張していたとみればそれまでですが、私の良心がまたそれを許すべきはずはなかったのですから。
Ｋの行先を心配するこの姉に安心を与えようという好意は無論含まれていましたが、私を軽蔑したとより外に取りようのない彼の実家や養家に対する意地もあったのです。
野だは此上まだ踊る気で居る。 123 abc
私は露次を抜けたり、横丁を曲ったり、ぐるぐる歩き廻りました。
その頃の私はまだ癇癪持ちでしたから、そう不真面目に若い女から取り扱われると腹が立ちました。
私にはこの上もない好い機会が与えられたのに、知らない振りをしてなぜそれをやり過ごしたのだろうという悔恨の念が燃えたのです。
分らんでも困らない。
極端な言い方をすれば、眼をひらいてその写真を再び見ても、思い出せない。
帳場に坐つて居たかみさんが、おれの顔を見ると急に飛び出して来て御帰り……と板の間へ頭をつけた。 123 abc
遠くから響く太鼓のように
正直だから、どうしていゝか分らないんだ。
その日もＫは私より後れて帰る時間割だったのですから、私はどうした訳かと思いました。
――おい見ろ／＼」と小声になつたから、おれは思はずどきりとした。
自分が馬鹿なら、赤シヤツは馬鹿ぢやない。
私は私のつらまえた事実の許す限り、奥さんを慰めようとした。
また彼の真面目な事を知っていました。
芸者に叩かれて笑ふなんて、野だも御目出度い者だ。
金が無くなると女にふられるって意味、じゃあ無いんだ。
つまり、この病院にいれられた者は気違い、いれられなかった者は、ノーマルという事になるようです。
おれはいつでも上等へ這入つた。
サナトリアムとばかり思っていました。
あなたは学校教育を受けた人だから、こういう消息をよく解しているでしょうが、世間は学生の生活だの、学校の規則だのに関して、驚くべく無知なものです。
折々は自分の小遣で金鍔や紅梅焼を買つてくれる。
けれどもその思想家の纏め上げた主義の裏には、強い事実が織り込まれているらしかった。
どうだ、最前の演説はうまかつたらう。
けれどもすべての人間に対して、若い血がこう素直に働こうとは思わなかった。
その頃、既に自分は、女中や下男から、哀しい事を教えられ、犯されていました。
「つまり下らない事だと悟っていらっしゃるんでしょうか」
然し九円だつて、どうかならない事はない。
先生の新橋行きは前日わざわざ告別に来た友人に対する礼義としてその日突然起った出来事であった。
「罪と空腹、空腹とそら豆、いや、これはシノニムか」あああああ
「どうだ、とるか。」
そうして出し抜けに「先生」と大きな声を掛けた。
「大出来。そうして、生はトラだなあ」
だから他から見ると変なものでも、また自分で考えてみて、矛盾したものでも、私の胸のなかでは平気で両立していたのです。
それをあえてしない私に利害の打算があるはずはありません。
私は先生が私の依頼に取り合うまいと思いながらこの手紙を書いた。
それを聞いた母は苦笑した。
こんな悠長な事をするから生徒が宿直員を馬鹿にするんだ。
それから詩集などを読む事も好きでした。
教育もない身分もない婆さんだが、人間としては頗る尊とい。
自分は、小学校の頃から、絵はかくのも、見るのも好きでした。
眉間が割れて少々血が出た。
「私はそれほど軽薄に思われているんですか。それほど不信用なんですか」
モチとは、「勿論」の略語でした。モボだの、モガだの、その頃いろんな略語がはやっていました。
「ご病人をお大事に」と奥さんがいった。 123 abc
成程読みにくい。
此様子では留守中も勝手に御茶を入れませうを一人で履行して居るかも知れない。
私は溺れかかった人を抱いて、自分の熱を向うに移してやる覚悟で、Ｋを引き取るのだと告げました。
「あなたの希望なさるような、また私の希望するような頼もしい人だったんです」
叔母が病気で手が足りないというから私が勧めてやったのです。
善だ悪だ罪だ罰だと呪わるるばかり
メロスは川岸にうずくまり、男泣きに泣きながらゼウスに手を挙げて哀願した。
あれほどお医者が手重くいったものが、今までしゃんしゃんしているんだからね。
私たちは時間の同じ日には連れ立って宅を出ます。
この剛情なところが、――Ｋは学年中で帰れないのだから仕方がないといいましたけれども、向うから見れば剛情でしょう。
枕の傍にある老眼鏡は、いつまでも黒い鞘に納められたままであった。
ずんずん廊下を進んで行きますと、こんどは水いろのペンキ塗りの扉がありました。
生れてはじめて、謂わば他郷へ出たわけなのですが、自分には、その他郷のほうが、自分の生れ故郷よりも、ずっと気楽な場所のように思われました。
山嵐は馬鹿に大きな声を出して、芸者、芸者と呼んで、おれが剣舞をやるから、三味線を弾けと号令を下した。
部屋へ這入るとすぐ荷作りを始めたら、婆さんが驚ろいて、どう御しるのぞなもしと聞いた。
私は実際心に浮ぶままを書いた。
それは、たしかに何十万もの黴菌の浮び泳ぎうごめいているのは、「科学的」にも、正確な事でしょう。
今はメロスも覚悟した。
将棋盤はほこりの溜ったまま、床の間の隅に片寄せられてあった。
私は喜んでこの下手な活花を眺めては、まずそうな琴の音に耳を傾けました。
のんきなメロスも、だんだん不安になって来た。
「あなたのお父さんが亡くなられるのを、今から予想してかかるような言葉遣いをするのが気に触ったら許してくれたまえ。しかし人間は死ぬものだからね。どんなに達者なものでも、いつ死ぬか分らないものだからね」
「カラやカフスと同じ事さ。汚れたのを用いるくらいなら、一層始めから色の着いたものを使うが好い。白ければ純白でなくっちゃ」
顔を洗っていつもの通り茶の間で飯を食いました。
私は何だかそわそわし出すのです。
私はその時心のうちで、始めてあなたを尊敬した。
私が靴を脱いでいるうち、――私はその時分からハイカラで手数のかかる編上を穿いていたのですが、――私がこごんでその靴紐を解いているうち、Ｋの部屋では誰の声もしませんでした。
私は実
「いいえ滅多に出た事はありません。近頃は段々人の顔を見るのが嫌いになるようです」
私はあなたの不満な顔をよく記憶しています。
「私は奥さんの態度を色々綜合して見て、私がここの家で充分信用されている事を確かめました。
そうして私の未来の幸福が、この冷たい石の下に横たわる彼らの手にまだ握られてでもいるような気分で、私の運命を守るべく彼らに祈りました。
芥川龍之介
夫から飯を済ましてすぐ学校へ出懸た。
人間をだまして、「尊敬され」ても、誰かひとりが知っている、そうして、人間たちも、やがて、そのひとりから教えられて、だまされた事に気づいた時、その時の人間たちの怒り、復讐は、いったい、まあ、どんなでしょうか。
あるいはそれほど強いものでなかったかも知れませんが、当人はそう解釈していました。
よく先生が品切れにならない。
私はこんな事に掛けて几帳面な先生を信じていた。私は先生の返事の来るのを心待ちに待った。けれども私の予期はついに外れた。先生からは一週間経っても何の音信もなかった。
私たちはそれほど仲の好い兄弟ではなかった。
二人はびっくりして、互によりそって、扉をがたんと開けて、次の室へ入って行きました。早く何か暖いものでもたべて、元気をつけて置かないと、もう途方もないことになってしまうと、二人とも思ったのでした。
自分は赤シヤツの同類ぢやないと主張した。
葉蔵を早くここへ呼びなさい」
彼の性格からいって、自活の方が友達の保護の下に立つより遥に快よく思われたのでしょう。 123 abc
その男を死なせてはならない。
月が温泉の山の後からのつと顔を出した。
ヨシ子の謂わば「神の如き無智」に撃たれたのでしょうか。
「今に癒ったらもう一返東京へ遊びに行ってみよう。人間はいつ死ぬか分らないからな。何でもやりたい事は、生きてるうちにやっておくに限る」
下人はまた、それを行かすまいとして、押しもどす。
私は彼自身の手から、彼の保管している要塞の地図を受け取って、彼の眼の前でゆっくりそれを眺める事ができたも同じでした。
校長の云ふ様にはとても出来ない。
遺憾ながら、その時の私には、あなたというものがほとんど存在していなかったといっても誇張ではありません。
「しかし先生は健康からいって、別にどこも悪いところはないようじゃありませんか」
貴方のお友達セリヌンティウス様の弟子でございます。 123 abc
「入れないものが、どうして床の中に居るんだ」
幹事が立つて、一言開会の辞を述べる。
「言うな！」とメロスは、いきり立って反駁した。「人の心を疑うのは、最も恥ずべき悪徳だ。王は、民の忠誠をさえ疑って居られる。」
愈学校へ出た。
机の前に坐るや否や、また兄から大きな声で呼ばれそうでならなかった。
中学と師範とはどこの県下でも犬と猿の様に仲がわるいさうだ。
堀木が、それを読み、上機嫌のその顔がみるみる険悪になり、
私は何だか変に感じました。
私はこの点においても充分私の我を認めています。
一反古賀さんへ嫁に行くてゝ承知をしときながら、今更学士さんが御出だけれ、其方に替へよてゝ、それぢや今日様へ済むまいがなもし、あなた」
ことに自分の弟が山嵐を誘ひ出したのを自分の過失であるかの如く吹聴して居た。
Ｋは何ともいいませんでしたけれども、自分の所へこの姉から同じような意味の書状が二、三度来たという事を打ち明けました。
私はこの幸福が最後に私を悲しい運命に連れて行く導火線ではなかろうかと思いました。
「だって、学校へはいるといったって、……」
「牡丹に、……蟻か？」
子供の時分から仲の好かった作さんという今では一里ばかり隔たった所に住んでいる人が見舞に来た時、父は「ああ作さんか
ちょうどそこに誕生寺という寺がありました。
「卑怯でもあんた、月給を上げておくれたら、大人しく頂いて置く方が得ぞなもし。
悲痛な風が田舎の隅まで吹いて来て、眠たそうな樹や草を震わせている最中に、突然私は一通の電報を先生から受け取った。
「寒いだろう。こっちへ来て、あ
そうして「よく考えたのですか」と念を押すのです。
しかしその先をどうしようという分別はまるで起りません。
「聞いた事は聞いたけれども」
出てくる奴も、出てくる奴も、おれの顔を見て笑つてゐる。
自分は、ぐらぐら目まいしながら、これもまた人間の姿だ、これもまた人間の姿だ、おどろく事は無い、など劇しい呼吸と共に胸の中で呟き、ヨシ子を助ける事も忘れ、階段に立ちつくしていました。
堀木は日暮頃、よれよれの浴衣を着て築地の自分のアパートにやって来て、きょう或る必要があって夏服を質入したが、その質入が老母に知れるとまことに具合いが悪い、すぐ受け出したいから、とにかく金を貸してくれ、という事でした。
誰が何と解釈したつて異説の出様筈がない。
太宰権帥でさへ博多近辺で落ちついたものだ、河合又五郎だつて相良でとまつてるぢやないか。
若い美しい人に恐ろしいものを見せると、折角の美しさが、そのために破壊されてしまいそうで私は怖かったのです。あああああ
話すならもつと大きな声で話すがいゝ、又内所話をする位なら、おれなんか誘はなければいゝ。
雨は、羅生門
二つの表情は全く同じだったのである。
全権公使何々というのもあった。
なるほど後から考えれば、Ｋのいう通りでした。
私はそうしてもらう方が都合が好いと答えてまた自分の室に帰りました。
けれども私が強いてＫを私の宅へ引っ張って来た時には、私の方がよく事理を弁えていると信じていました。
門から玄関迄は御影石で敷きつめてある。
「やっぱり駄目ですかね。でも当分は持ち合ってるんでしょう。何ともいって来ませんよ」
「かぶれても構わないから、その代りこの間いった通り、お父さんの生きてるうちに、相当の財産を分けてもらってお置きなさい。それでないと決して油断はならない」
しかし奥さんの顔を見た時不意に我とも知らずそういってしまったのです。
私はもう少し先まで同じ道を辿って行きたかった。
帝国万歳とかいてある。
そうしてすぐ彼の虚に付け込んだのです。
みるとたしかに壺のなかのものは牛乳のクリームでした。
踊といふから藤間か何ぞのやる踊りかと早合点して居たが、是は大間違であつた。
下宿の婆さんの言葉を借りて云へば、正に大違ひの勘五郎である。
「いったい、どっちが貧乏なのよ。そうして、どっちが逃げるのよ。へんねえ」
私は仕方がないからいっしょに玄関にかかりましたが、心のうちではきっと断られるに違いないと思っていました。
（幸福なんだ、この人たちは。
しかし、さっき一ぺん紙くずのようになった二人の顔だけは、東京に帰っても、お湯にはいっても、もうもとのとおりになおりませんでした。
ターナーとは何の事だか知らないが、聞かないでも困らない事だから黙つて居た。
するとその一日二日の間に、父の寝ている様子だの、母の心配している顔だのが時々眼に浮かんだ。
ただし受け入れる事のできない人に与えるくらいなら、私はむしろ私の経験を私の生命と共に葬った方が好いと思います。
私がただ来るに及ばないという簡単な電報を再び打ったのは、それがためです。
「いくら丈夫の私でも、満更考えない事もありません」あああああ
婆さんは何も知らないから年さへ取れば兄の家がもらへると信じて居る。
私はほっと一息して室へ帰りました。
婆さんはだまつて引き込んだ。
だから驚いたのです。
「それは失礼ながら少し違ふでせう。あなたの仰やる通りだと、下宿屋の婆さんの云ふ事は信ずるが、教頭の云ふ事は信じないと云ふ様に聞えるが、さう云ふ意味に解釈して差支ないでせうか」
私はその刹那に、彼の前に手を突いて、詫まりたくなったのです。
RESTAURANT
それと同時に、物足りないようなまた済まないような気持になるのです。
私はある書物について先生に話してもらう必要があったので、あらかじめ先生の承諾を得た通り、約束の九時に訪問した。
「あの人は駄目ですよ。そういう事が嫌いなんですから」
「恋に上る楷段なんです。異性と抱き合う順序として、まず同性の私の所へ動いて来たのです」
大切な用事
映るけれども、理由は解らないのです。
判然とした事を云はないから、見当がつきかねるが、何でも山嵐がよくない奴だから用心しろと云ふのらしい。
「何遍でもやるさ、いゝか。――ハイカラ野郎のペテン師の、イカサマ師の……」
だから私は驚きました。
次兄は、フラッシュを焚いて、自分のインデヤン踊りを撮影して、その写真が出来たのを見ると、自分の腰布（それは更紗の風呂敷でした）の合せ目から、小さいおチンポが見えていたので、これがまた家中の大笑いでした。
父の死ぬ時、母は傍にいる事ができませんでした。
父はこういって、私を諷した。父の考えでは、役に立つものは世の中へ出てみんな相当の地位を得て働いている。必竟やくざだから遊んでいるのだと結論しているらしかった。
私がそれは何のためだと尋ねたら、彼は親指で一つ二つと勘定する真似をして見せました。
いつも自分から視線をはずしておろおろしているヨシ子を見ると、こいつは全く警戒を知らぬ女だったから、あの商人といちどだけでは無かったのではなかろうか、また、堀木は？ いや、或いは自分の知らない人とも？ と疑惑は疑惑を生み、さりとて思い切ってそれを問い正す勇気も無く、れいの不安と恐怖にのたうち廻る思いで、ただ焼酎を飲んで酔っては、わずかに卑屈な誘導訊問みたいなものをおっかなびっくり試み、内心おろかしく一喜一憂し、うわべは、やたらにお道化て、そうして、それから、ヨシ子にいまわしい地獄の愛撫を加え、泥のように眠りこけるのでした。
そんな礼儀を心得ぬ奴の所へ誰が遊びに行くものか。
こうした落ち付きのない間にも、私はまだ静かに坐る余裕をもっていた。
「山嵐と云ふのは堀田の事ですよ」
武装蜂起、と聞き、小さいナイフを買い（いま思えば、それは鉛筆をけずるにも足りない、きゃしゃなナイフでした）それを、レンコオトのポケットにいれ、あちこち飛び廻って、所謂「聯絡」をつけるのでした。
――おれが東京へ着いて下宿へも行かず、革鞄を提げた儘、清や帰つたよと飛び込んだら、あら坊っちやん、よくまあ、早く帰つて来て下さつたと涙をぽた／＼と落した。
身代りの友を救う為に走るのだ。
会議と云ふものが、こんな馬鹿気たものなら、欠席して昼寐でもして居る方がましだ。
セリヌンティウスの縄は、ほどかれたのである。
私は固より先生を忘れなかった。
とわからぬ事をならべて居る所へ、うしろから山嵐が何か騒動が始まつたと見て取つて、剣舞をやめて、飛んで来たが、此ていたらくを見て、いきなり頸筋をうんと攫んで引き戻した。
それで旗竿の球を包んで、それで旗竿の先へ三寸幅のひらひらを付けて、門の扉の横から斜めに往来へさし出した。
箆棒め、先生だつて、出来ないのは当り前だ。
私が帽子を脱って「今お帰り」と尋ねると、向うではもう病気は癒ったのかと不思議そうに聞くのです。
旧記によると、仏像や仏具を打砕いて、その丹がついたり、金銀の箔がついたりした木を、路ばたにつみ重ねて、薪の料に売っていたと
竹一の無智なお世辞が、いまわしい予言として、なまなまと生きて来て、不吉な形貌を呈するようになったのは、更にそれから、数年経った後の事でありました。
「お前は嫌いだからさ。しかし稀には飲むといいよ。好い心持になるよ」
赤シヤツは歩るき方から気取つてる。
私に添われないから悲しいのではありません。
自分がお道化を演じ、男はさすがにいつまでもゲラゲラ笑ってもいませんし、それに自分も男のひとに対し、調子に乗ってあまりお道化を演じすぎると失敗するという事を知っていましたので、必ず適当のところで切り上げるように心掛けていましたが、女は適度という事を知らず、いつまでもいつまでも、自分にお道化を要求し、自分はその限りないアンコールに応じて、へとへとになるのでした。
飯は食つたが、まだ日が暮れないから寐る訳に行かない。
美しいと感じたものを、そのまま美しく表現しようと努力する甘さ、おろかしさ。
「今夜はいかがです」
十五人目に体操の教師へ廻つて来た時には、同じ事を何返もやるので少々ぢれつたくなつた。
そうして遠浅の磯近くにわいわい騒いでいる多人数の間を通り抜けて、比較的広々した所へ来ると、二人とも泳ぎ出した。
一体此赤シヤツはわるい癖だ。
教室も寮も、ゆがめられた性慾の、はきだめみたいな気さえして、自分の完璧に近いお道化も、そこでは何の役にも立ちませんでした。
是は端渓です、端渓ですと二遍も三遍も端渓がるから、面白半分に端
美わしくも怖しきは浮世なれ
奥さんの眼は充分私にそう思わせるだけの意味をもっていたのです。あああああ
そうしてそこから出る空気に彼を曝した上、錆び付きかかった彼の血液を新しくしようと試みたのです。あああああ
それでいて六畳の間の中では、天下を睥睨するような事をいっていたのです。
同時にお嬢さんの笑い声が私の耳に響きました。
私はまた腕組みをして世の中を眺めだしたのです。 123 abc
私が叔父の態度に心づいたのも、全くこれと同じなんでしょう。
そんなにえらい人をつらまへて、まだ坊っちやんと呼ぶのは愈馬鹿気て居る。
もし反動が恐しいの、騒動が大きくなるのと姑息な事を云つた日には此弊風はいつ矯正出来るか知れません。
「誰の墓へ参りに行ったか、妻がその人の名をいいましたか」
夫にしても世の中は不思議なものだ、虫の好かない奴が親切で、気の合つた友達が悪漢だなんて、人を馬鹿にして居る。あああああ
「今九時十二分許りだ」と帯の間からニツケル製の時計を出して見な
おれは顔中ぼり／＼掻きながら、顔はいくら※れたつて、口は慥かにきけますから、授業には差し支ませんと答へた。
一週間許りしたら学校の様子も一※通りは飲み込めたし、宿の夫婦の人物も大概は分つた。
すすめられて拒否すると、相手の心にも自分の心にも、永遠に修繕し得ない白々しいひび割れが出来るような恐怖におびやかされているのでした。
Ｋはどんな所でどんな心持がして、爪繰る手を留めたでしょう。
「困るわねえ。中毒になっても知りませんよ」
「おい！ とんだ、そら豆だ。来い！」あああああ
あいつは大人しい顔をして、悪事を働いて、人が何か云ふと、ちやんと逃道を拵らへて待つてるんだから、余っ程奸物だ。
の泥を落してください。」
路で逢った若い衆をつかまえて、何かあったのか、二年まえに此の市に来たときは、夜でも皆が歌をうたって、まちは賑やかであった筈だが、と質問した。
「光栄だわ、飲んでよ」
しかしどう間違っても、私自身のものです。
哀れな童女の歌声が、幻聴のように、かすかに遠くから聞えます。
自分には、女の千万言の身の上噺よりも、その一言の呟きのほうに、共感をそそられるに違いないと期待していても、この世の中の女から、ついにいちども自分は、その言葉を聞いた事がないのを、奇怪とも不思議とも感じており
私はそのうち先生の留守に行って、奥さんと二人差向いで話をする機会に出合った。
もちろんＫはそれをあまり好みませんでした。
私はこの不快の裏に坐りながら、一方に父の病気を考えた。父の死んだ後の事を想像した。そうしてそれと同時に、先生の事を一方に思い浮べた。私はこの不快な心持の両端に地位、教育、性格の全然異なった二人の面影を眺めた。 123 abc
おれは余り感心したから、君その位の腕なら、赤シヤツの五人や六人は一度に張り飛ばされるだらうと聞いたら、無論さと云ひながら、曲げた腕を伸ばしたり、縮ましたりすると、力瘤がぐるり／＼と皮のなかで廻転する。
芸者が来たら座敷中急に陽気になつて、一同が鬨の声を揚げて歓迎したのかと思ふ位、騒々しい。
だから父の危険が眼の前に逼らないうちに呼び寄せる自由は利かなかった。
「好ければ結構だが、――病症が病症なんだからね」
その日ちょうど同じ時間に講義の始まる時間割になっていたので、二人はやがていっしょに宅を出ました。
私が死のうと決心してから、もう十日以上になりますが、その大部分はあなたにこの長い自叙伝の一節を書き残すために使用されたものと思って下さい。
しかし私は父や母の手前、あんな野鄙な人を集めて騒ぐのは止せともいいかねた。
私は笑って帽子を脱った。
むしろ、居心地がよかったのです。
私はなるべく彼に逆らわない方針を取りました。私は氷を日向へ出して溶かす工夫をしたのです。今に融けて温かい水になれば、自分で自分に気が付く時機が来るに違いないと思ったのです。
その代り要心さえしていれば急変のないものと当人も家族のものも信じて疑わなかった。
「私はとうとう辛防し切れなくなって、先生に聞きました。あああああ
太鼓が鳴るのは遊廓に相違ない。
彼は学問なり事業なりについて、これから自分の進んで行くべき前途の光明を再び取り返した心持になったのだろうか。
次第に刺戟を増すに従って、次第に営養機能の抵抗力が強くなるという意味でなくてはなりますまい。
おまえに言いたいのは、それだけだ。
憚りながら男だ。
一葉は、その男の、幼年時代、とでも言うべきであろうか、十歳前後かと推定される頃の写真であって、その子供が大勢の女のひとに取りかこまれ、（それは、その子供の姉たち、妹たち、それから、従姉妹たちかと想像される）庭園の池のほとりに、荒い縞の袴をはいて立ち、首を三十度ほど左に傾け、醜く笑っている写真である。
序だから其結果を云ふと、寄宿生は一週間の禁足になつた上に、おれの前へ出て謝罪をした。
尤もうらなりとは何の事か今以て知らない。
そのうちお嬢さんの態度がだんだん平気になって来ました。
何遍も自分の眼を疑って、何遍も自分の眼を擦りました。
妙な顔が二つ塊まつてゐる。あああああ
自分もまた、知らん振りをして寝ておればいいのに、いかにもその娘が何か自分に言ってもらいたげの様子なので、れいの受け身の奉仕の精神を発揮して、実に一言も口をききたくない気持なのだけれども、くたくたに疲れ切っているからだに、ウムと気合いをかけて腹這いになり、煙草を吸い、
そういうと、己惚になるようですが、私は今先生を人間としてできるだけ幸福にしているんだと信じていますわ。
一歩進めていうと、あなたの地位、あなたの糊口の資、そんなものは私にとってまるで無意味なのでした。
お嬢さんは縁側
「夫ぢやおれを間のくさびに一席伺はせる気なんだな。こん畜生、だれが其手に乗るものか」
考えのない私はこういう問いに答えるだけの用意を頭の中に蓄えていなかった。
私はかえって世話のし甲斐があったのを嬉しく思うくらいなものです。
是は命より大事な栗だ。
「おれは知らない。お父さんはまだ何ともいわないから。しかし財産っていったところで金としては高の知れたものだろう」
Ｋは真宗寺に生れた男でした。
妾を置くぐらいの事は、この叔父として少しも怪しむに足らないのですが、父の生きているうちに、そんな評判を耳に入れた覚えのない私は驚きました。
座敷の中をぐるぐる廻らなければいられなくなったのです。
従妹は泣きました。
「どうも色々お世話になります」
だから……しかしそんな事は問題ではありません。
すると、アネサは、しゃくり上げながらその柿を食べ、
夜が明けて、自分は署長に呼び出され
「まさか」と奥さんが再びいった。
「何かご用ですか」と、母が仕掛けた用をそのままにしておいて病室へ来ると、父はただ母の顔を見詰めるだけで何もいわない事があった。
其うち最前からの疲れが出て、ついうと／＼寐て仕舞つた。
浅井は百姓だから、百姓になるとあんな顔になるのかと清に聞いて見たら、さうぢやありません、あの人はうらなりの唐茄子許り食べるから、蒼くふくれるんですと教へて呉れた。
私はただＫがお嬢さんに対して進んで行くという意味にその言葉を解釈しました。
しかし私の驚いたのは、決してその調子ではなかった。 123 abc
私のやった事はこの日課の三が一にも足らなかった。
「お友達のお墓へ毎月お参りをなさるんですか」 123 abc
ヰツチだつて人の女房だから構はない。
学校の生徒は八百人もあるのだから、体操の教師が隊伍を整へて、一組一組の間を少しづゝ明けて、それへ職員が一人か二人宛監督として割り込む仕掛けである。
五十畳丈に床は素敵に大きい。
鈴ちやん僕が紀伊の国を踊るから、一つ弾いて頂戴と云ひ出した。
女のいないところ。しかし、この自分の阿呆くさいうわごとは、のちに到って、非常に陰惨に実現せられました。 123 abc
けれども、今になってみると、私は王の言うままになっている。
奥さんをそう観察する私が、お嬢さんに対して同じような直覚を強く働かせていたのだから、今考えるとおかしいのです。
Ｋの生れた家も相応に暮らしていたのです。
兄は無論連れて行ける身分でなし、清も兄の尻にくつ付いて九州下り迄出掛ける気は毛頭なし、と云つて此時のおれは四畳半の安下宿に籠つて、夫すらもいざとなれば直ちに引き払はねばならぬ始末だ。
所が実際は大違ひである。
自分は、これまで例の無かったほど、いくらでも、いくらでも、お酒を飲み、ぐらぐら酔って、ツネ子と顔を見合せ、哀しく微笑み合い、いかにもそう言われてみると、こいつはへんに疲れて貧乏くさいだけの女だな、と思うと同時に、金の無い者どうしの親和（貧富の不和は、陳腐のようでも、やはりドラマの永遠のテーマの一つだと自分は今では思っていますが）そいつが、その親和感が、胸に込み上げて来て、ツネ子がいとしく、生れてこの時はじめて、われから積極的に、微弱ながら恋の心の動くのを自覚しました。
「それは益可笑しい。今君がわざ／＼御出に成つたのは増俸を受けるには忍びない、理由を見出したからの様に聞えたが、其理由が僕の説明で取り去られたにも関はらず増俸を否まれるのは少し解しかねる様ですね」
えへん／＼と二っばかり大きな咳払ひをして席に着いた。
兄は後からこんな事をいった。
宿直をして、外へ出るのはいゝ事だか、悪るい事だかしらないが、かうつくねんとして重禁錮同様な憂目に逢ふのは我慢の出来るもんぢやない。
それから会うたんびに同じ印象を受けない事はなかった。
刺身も並んでるが、厚くつて鮪の切り身を生で食ふと同じ事だ。
男に金が無くなると、男は、ただおのずから意気銷沈して、ダメになり、笑う声にも力が無く、そうして、妙にひがんだりなんかしてね、ついには破れかぶれになり、男のほうから女を振る、半狂乱になって振って振って振り抜くという意味なんだね、金沢大辞林という本に依ればね、可哀そうに。
全体中学校へ何しに這入つてるんだ。
幾尋あるかねと赤シヤツが聞くと、六尋位だと云ふ。
しかも、肩とか胸とかの高くなっている部分に、ぼんやりした火の光をうけて、低くなっている部分の影を一層暗くしながら、永久に唖の如く黙っていた。
どうも厄介な奴等だ。
それは金額に見積ると、私の予期より遥かに少ないものでした。
独りで極めて一人で喋舌るから、こつちは困つて顔を赤くした。
おれの頭はあまりえらくないのだから、何時もなら、相手がかう云ふ巧妙な弁舌を揮へば、おやさうかな、それぢや、おれが間違つてたと恐れ入つて引きさがるのだけれども、今夜はさうは行かない。
これは、その、つ、つ、つ、つまり、ぼ、ぼ、ぼくらが……。
家の中はいつもの通りひっそりしていた。
それからそういう特別の境遇に置かれた人の方でも、四辺に気兼をして、なるべくは書生に縁の遠いそんな内輪の話はしないように慎んでいたのでしょう。
それで生徒がおれの事を赤手拭赤手拭と云ふんださうだ。
そうして強い太陽の光が、眼の届く限り水と山とを照らしていた。
他は頼りにならないものだという観念が、その時骨の中まで染み込んでしまったように思われたのです。
その時の私はすでに大学生であった。
老婆は、それでも下人をつきのけて行こうとする。
「そういうと、夫の方はいかにも心丈夫のようで少し滑稽だが。君、私は君の眼にどう映りますかね。強い人に見えますか、弱い人に見えますか」 123 abc
Ｋはそうではないと強い調子でいい切りました。
気狂が人の頭を撲り付けるのは、なぐられた人がわるいから、気狂がなぐるんださうだ。
「湯島のかげまた何だ」
私は二、三歩動き出しながら、黒ずんだ葉に被われているその梢を見て、来たるべき秋の花と香を想い浮べた。
先生はそれを落すために、後ろ向きになって、浴衣を二、三度振った。
また、綴り方には、滑稽噺ばかり書き、先生から注意されても、しかし、自分は、やめませんでした。
先生はこの日あたりの好い室の中へ大きな火鉢を置いて、五徳の上に懸けた金盥から立ち上る湯気で、呼吸の苦しくなるのを防いでいた。
私が今おる家へ引っ越したのはそれから間もなくでした。奥さんもお嬢さんも前の所にいるのを厭がりますし、私もその夜の記憶を毎晩繰り返すのが苦痛だったので、相談の上移る事に極めたのです。
「すぐお宅へお帰りですか」あああああ
やつと参りました。
竹一は、立ったままでそう言いました。
しかも、かなり永い間そう思っていたのです。
私はまだその後にいうべき事をもっていた。
「ええ。とにかく返事は来るに極ってますから、そうしたらまたお話ししましょう」
「そうでしょうか」
と呼ぶと、ぴくっとして、もう眼のやり場に困っている様子です。どんなに自分が笑わせようとして、お道化を言っても、おろおろし、びくびくし、やたらに自分に敬語を遣うようになりました。
私には先刻懐へ入れた郵便物の中を開けて見ようという目的があった。
私は妻と顔を合せているうちに、卒然Ｋに脅かされるのです。
こういう父の顔には深い掛念の曇りがかかっていた。こういわれる私の胸にはまた父がいつ斃れるか分らないという心配がひらめいた。
先生から見てじゃない。
ぐるりと廻る事がある。
それならなぜＫに宅を出てもらわないのかとあなたは聞くでしょう。
私にはその答えが謙遜過ぎてかえって世間を冷評するようにも聞こえた。
お嬢さんも行かなくてはいけないというのです。
田舎巡りのヘボ絵師ぢやあるまいし、そんなものは入らないと云つたら、今度は華山とか何とか云ふ男の花鳥の掛物をもつて来た。
私は何とかして、私とこの家族との間に成り立った新しい関係を、Ｋに知らせなければならない位置に立ちました。
こゝだらうと、いゝ加減に見当をつけて、御免／＼と二返許り云ふと、奥から五十位な年寄が、古風な紙燭をつけて、出て来た。
町へ出ると日の丸だらけで、まぼしい位である。
まったく、その子供の笑顔は、よく見れば見るほど、何とも知れず、イヤな薄気味悪いものが感ぜられて来る。
などと、はげしい事を口走っては、また泣くのでした。
私には先刻の奥さんの記憶がありました。
彼と私を頭の中で並べてみると、彼の方が遥かに立派に見えました。
私の頭は無意味でも当分そうして動いていろと私に命令するのです。
どうする事も出来ん。
成程そこ迄は気がつかなかつた。
それを傍に聞いていた先生は、「本当をいうと、私は精神的に癇性なんです。
猿の笑顔だ。
どうぞ貰って下さい。あああああ
ぶら／＼土手の上をあるきながら、約三丁も来たと思つたら、向に人影が見え出した。
此位関係の深い人の事だから、会議室へ這入るや否や、うらなり君の居ないのは、すぐ気がついた。
一図な彼は、たとい私がいくら反対しようとも、やはり自分の思い通りを貫いたに違いなかろうとは察せられます。
「なかなかはやってるんだ。こんな山の中で。」
おれは喧嘩は好きな方だから、衝突と聞いて、面白半分に馳け出して行つた。
忙しいので、ほとんど新聞を読む暇がなかった私は、まるでそうした方面の知識を欠いていましたが、腹の中では始終気にかかっていたところでした。
ある日の夕方折戸の蔭に隠れて、とう／＼勘太郎を捕まへてやつた。
その頃の学生は絹の入った着物を肌に着けませんでした。
宿は鎌倉でも辺鄙な方角にあった。
王は、ひとり合点して私を笑い、そうして事も無く私を放免するだろう。
只肝癪のあまりに、いつぶつけるともなしに打つけて仕舞つたのだ。
それで始終苦しいんです。
※底本のテキストは、「坊っちやんの原稿複製版」（番町書房、1970（昭和45）年4月15日発行）を翻刻したものです。
私は、その男の写真を三葉、見たことがある。
大方江戸前の料理を食つた事がないんだらう。
私はこれまで、こんな不思議な表情の子供を見た事が、いちども無かった。
同じ床に立て懸けてある琴も邪魔にならなくなりました。
「悪い事をした。怒って出たから妻はさぞ心配をしているだろう。考えると女は可哀そうなものですね。私の妻などは私より外にまるで頼りにするものがないんだから」
そんな者は入らないと云つても中々承知しない。
小使に負ぶさつて帰つて来た時、おやぢが大きな眼をして二階位から飛び降りて腰を抜かす奴があるかと云つたから、此次は抜かさずに飛んで見せますと答へた。
下人は、守宮のように足音をぬすんで、やっと急な梯子を、一番上の段まで這うようにして上りつめた。そうして体を出来るだけ、平にしながら、頸を出来るだけ、前へ出して、恐る恐る、楼の内を覗いて見た。
父の実の弟ですけれども、そういう点で、性格からいうと父とはまるで違った方へ向いて発達したようにも見えます。
「色々の事情た、どんな事情です」
おれはいきなり袂へ手を入れて、玉子を二つ取り出して、やつと云ひながら、野だの面へ擲き付けた。
また或る時は、もうあの話が済んだ頃だとも思いました。
「へん人を馬鹿にしてら、面白くもない。ぢや古賀さんは行く気はないんですね。どうれで変だと思つた。五円位上がつたつて、あんな山の中へ猿の御相手をしに行く唐変木はまづないからね」
王は私に、ちょっとおくれて来い、と耳打ちした。
かう云ふおれでさへ上等を奮発して白切符を握つてるんでもわかる。
私は、醜い裏切り者だ。
時間に束縛を許さない悠長な田舎に帰った私は、お蔭で好もしくない社交上の苦痛から救われたも同じ事であったが、私を理解しない母は少しもそこに気が付いていないらしか
先生の生活に近づきつつありながら、近づく事のできない私は、先生の頭の中にある生命の断片として、その墓を私の頭の中にも受け入れた。
私は生返事をして席を立った。
親類に相談する必要もない、後から断ればそれで沢山だといいました。
かゝる弊風を杜絶する為めにこそ吾々はこの校に職を奉じて居るので、之を見逃がす位なら始めから教師にならん方がいゝと思ひます。
そんなところになると、下宿人の私は主人のようなもので、肝心のお嬢さんがかえって食客の位地にいたと同じ事です。
自分がこんなに馬鹿にされてゐる校長や、教頭に恭しく御礼を云つてゐる。
「信用しないって、特にあなたを信用しないんじゃない。人間全体を信用しないんです」 123 abc
惜しい事をした。
尺を取つて見たら二間あつた。
「酒なら飲むがね。水の流れと、人の身はあサ。人の流れと、いや、水の流れえと、水の身はあサ」
けれどもこの間のように、Ｋの黒い姿は
最後に私はやっと自分に必要な論文を探し出して、一心にそれを読み出しました。
檻の中へ入れられた熊のような態度で。
私は死に瀕している父の手前、その父に幾分でも安心させてやりたいと祈りつつある母の手前、働かなければ人間でないようにいう兄の手前、その他妹の夫だの伯父だの叔母だのの手前、私のちっとも頓着していない事に、神経を悩まさなければならなかった。
「本が、いいでしょう」
二人は大歓迎というので、もう大よろこびです。
私の仮定ははたして誤らなかった。
その時奥さんが出て来て傍で酌をしてくれた。
要心のために、誰か一人ぐらいずつ代る代る起きてはいたが、あとのものは相当の時間に各自の寝床へ引き取って差支えなかった。
卒業して半年も経たないうちに、私はとうとうお嬢さんと結婚しました。
私は鉛のような飯を食いました。
けれども先生の私に対する態度は初めて挨拶をした時も、懇意になったその後も、あまり変りはなかった。
あなたは返電を掛けて、今東京へは出られないと断って来ましたが、私は失望して永らくあの電報を眺めていました。
私は最初来た時に未亡人と話をした座敷を借りたのです。
猿と人とが半々に住んでる様な気がする。
清の事を考へながら、のつそつして居ると、突然おれの頭の上で、数で云つたら三四十人もあらうか、二階が落つこちる程どん、どん、どん、と拍子を取つて床板を踏みならす音がした。
後ろからは押せ押せと大きな声を出す。 123 abc
私はすぐ議論をそこで切り上げました。
父は自分の眼の前に薄暗く映る死の影を眺めながら、まだ遺言らしいものを口に出さなかった。
それが、ひどく汚い部屋（部屋の壁が三箇所ほど崩れ落ちているのが、その写真にハッキリ写っている）の片隅で、小さい火鉢に両手をかざし、こんどは笑っていない。
向が人ならおれも人だ。あああああ
然しだれがしたと聞かれた時に、尻込みをする様な卑怯な事は只の一度もなか
私は夢中で封を切りました。
教場のしくぢりが生徒にどんな影響を与へて、其影響が校長や教頭にどんな反応を呈するか丸で無頓着であつた。
ついそれなりにしてしまいました。
「あなたは私に会ってもおそらくまだ淋しい気がどこかでしているでしょう。
先生はこういってまた歩き出した。
そうしてまた昏睡状態に陥った。
港屋の二階に灯が一つついて、汽車の笛がヒユーと鳴るとき、おれの乗つて居た舟は磯の砂へざぐりと、舳をつき込んで動かなくなつた。御早う御帰りと、かみさんが、浜に立つて赤シヤツに挨拶をする。おれは船端から、やつと掛声をして磯へ飛び下りた。
私は腹の中で、ただ自分が悪かったと繰り返すだけでした。
多くの善人がいざという場合に突然悪人になるのだから油断してはいけない
血が出るんだらう。
「なんて、いやな子供だ」
第一の手記
彼は次第に、大きく構えて来ました。
性質からいうと、Ｋは私よりも無口な男でした。
眼が覚めたのは夜だった。
「まだ四、五日いても間に合うんだろう」と父がいった。あああああ
むしろそれとは反対で、不安に揺かされるたびに、もっと前へ進みたくなった。
父は首肯いた。
奥さんはそれじゃ私の知ったものでも呼んで来たらどうかといい直しましたが、私も生憎そんな陽気な遊びをする心持になれないので、好い加減な生返事をしたなり、打ちやっておきました。
そうしてどんな場合に、善人が悪人に変化するのかと尋ねました。
「田舎者はなぜ悪くないんですか」
竹一が、自分に耳だれの膿の仕末をしてもらって、お前は惚れられるという馬鹿なお世辞を言い、自分はその時、ただ顔を赤らめて笑って、何も答えませんでしたけれども、しかし、実は、幽かに思い当るところもあったのでした。
所が山嵐が、君はよす方がよからうと首を傾けた。
そこに私は彼の平生と異なる点を確かに認める事ができたと思いました。
私のこせつき方は頭の中の現象で、それほど外へ出なかったようにも考えられますから、あるいは奥さんの方で胡魔化されていたのかも解りません。
奥さんは「私は……」と辞退しかけた後、迷惑そうにそれを受け取った。
尤も此熱さでは着
いつか妻があなたに話していたようにも記憶していますが、二人は同じ病気で死んだのです。
「その先生は何をしているのかい」と父が聞いた。
すると彼の言葉がそこで不意に行き詰りました。
おしゃれと言っても、もちろん足りない。
老婆は、片手に、まだ死骸の頭から奪った長い抜け毛を持ったなり、蟇のつぶやくような声で、口ごもりながら、こんな事を云った。
「いや、あなたの気持は、いったいどうなんです」
もっとも病気とは違います。
しかし、お嫁の件は冗談でした。
わるくならなければ社会に成功はしないものと信じて居るらしい。
正直に白状してしまふが、おれは勇気のある割合に智慧が足りない。
同時に目出たいという真情も汲み取る事ができなかった。
丸で宮芝居の真似だ。
東京で相当の地位を得たいから宜しく頼むと書いてあったのは、たしか二度目に手に入ったものと記憶しています。
「私が家へはいると間もなく俥の音が聞こえました。今のように護謨輪のない時分でしたから、がらがらいう厭な響きがかなりの距離でも耳に立つのです。車はやがて門前で留まりました。
風がどうと吹いてきて、草はざわざわ、木の葉はかさかさ、木はごとんごとんと鳴りました。
そこで二人はやっと安心しました。
ことに自分の弟が山嵐を誘ひ出したのを自分の過失であるかの如く吹聴して居た。
帳面も貰つた。
「それから十年、とすると、もう亡くなって
奥さんと先生の間に下のような会話が始まった。
私もそう思っていた。
おれは美人の形容抔が出来る男でないから何にも云へないが全く美人に相違ない。
川と云ふとえらさうだが実は一間位な、ちよろ／＼した流で、土手に沿ふて十二丁程下ると相生村へ出る。
嘘を吐いて罰を逃げる位なら、始めからいたづらなんかやるもんか。
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr
「ほんとう？」
もっとも活方はいつ見ても同じ事でした。
「へえ、俸給ですか。俸給なんかどうでもいゝんですが、上がれば上がつた方がいゝですね」 123 abc
先生の口気は珍しく苦々しかった。
先生は何とも答えなかった。
先生は笑って杯を上げた。
先生と父とは、まるで反対の印象を私に与える点において、比較の上にも、連想の上にも、いっしょに私の頭に上りやすかった。
メロスは額の汗をこぶしで払い、ここまで来れば大丈夫、もはや故郷への未練は無い。
顔へ付いた奴は枕で叩く訳に行かないから、手で攫んで、一生懸命に擲きつける。
私はどこでも構わなかった。ただ先生を伴れて郊外へ出たかった。 123 abc
私は死ぬ前にたった一人で好いから、他を信用して死にたいと思っている。
群衆は、どよめいた。
自分は、人間を極度に恐れていながら、それでいて、人間を、どうしても思い切れなかったらしいのです。
その時兄が廊下伝いにはいって来て、一通の郵便を無言のまま私の手に渡した。
地獄は信ぜられても、天国の存在は、どうしても信ぜられなかったのです。
異様に殺気立ち、ふたり、屋上から二階へ降り、二階から、さらに階下の自分の部屋へ降りる階段の中途で堀木は立ち止り、
書斎には洋机と椅子の外に、沢山の書物が美しい背皮を並べて、硝子越に電燈の光で照らされていた。
先生はなぜ私の上京するまで待っていられないだろう。
角屋から出る二人の影を見るや否や、おれと山嵐はすぐあとを尾けた。
おれは何事によらず長く心配しやうと思つても心配が出来ない男だ。
どうして私の心持がこう変ったのだろう。
知れはしないという安心と、知れたって構うものかという度胸とが、二つながらＫの心にあったものと見るよりほか仕方がありません。
私は状差へあなたの手紙を差したなり、依然として腕組をして考え込んでいました。
底本：「芥川龍之介全集1」ちくま文庫、筑摩書房
私はすぐ格子を締めました。
野だの癖に入らぬ批評をしやがる。
よくまああんなに図迂／＼しく出来るものだ。
成程十五畳敷にいつ迄居る訳にも行くまい。
しかしそれがために、私は機会を逸したと同様の結果に陥ってしまいました。
最初の二晩はおれも十一時頃迄張番をしたが、赤シヤツの影も見えない。
「からかわないでよ。ひとがわるい」
Ｋと顔を見合せた私は、今まで朧気に彼を一種の邪魔ものの如く意識していながら、明らかにそうと答える訳にいかなかったのです。
つまり私は一般を心得た上で、例外の場合をしっかり攫まえたつもりで得意だったのです。
「お薬を差し上げます。お酒だけは、およしなさい」
シヅ子に、そのほかさまざまの事を言われて、おだてられても、それが即ち男めかけのけがらわしい特質なのだ、と思えば、それこそいよいよ「沈む」ばかりで、一向に元気が出ず、女よりは金、とにかくシヅ子からのがれて自活したいとひそかに念じ、工夫しているものの、かえってだんだんシヅ子にたよらなければならぬ破目になって、家出の後仕末やら何やら、ほとんど全部、この男まさりの甲州女の世話を受け、いっそう自分は、シヅ子に対し、所謂「おどおど」しなければならぬ結果になったのでした。
いくら熾烈な感情が燃えていても、彼はむやみに動けないのです。
今日迄は数学と骨董で蕎麦を忘れて居たが、かうして看板を見ると素通りが出来なくなる。
私はついにこんな口の利きようをした。すると父が変な顔をした。
「どうですか？ 何か、将来の希望、とでもいったものが、あるんですか？ いったい、どうも、ひとをひとり世話しているというのは、どれだけむずかしいものだか、世話されているひとには、わかりますまい」
同じ低い調子でいっしょに散歩をしないかというのです。
私は私の責任を完うするために、Ｋの感情を傷つけるに忍びませんでした。
私はその時彼の生活の段々坊さんらしくなって行くのを認めたように思います。
Ｋは母のない男でした。
しかし、それは、竹一のお世辞の「惚れられる」事の実現では未だ決して無かったのでした。
それで三人は顔さえ見るといっしょに集まって、世間話をしながら遊んだのです。
それでいて腹の中では何だかその事が気にかかるような人間だったのです。
自分は、れいに依って、ごまかしました。いまに、すぐ、堀木に気附かれるに違いないのに、ごまかしました。
「私にはいのちの他には何も無い。その、たった一つの命も、これから王にくれてやるのだ。」
私がただ一口金と答えた時、あなたは不満な顔をしました。
両方とも世間から見れば、生きているか死んでいるか分らないほど大人しい男であった。
「おまえらの望みは叶ったぞ。おまえらは、わしの心に勝ったのだ。信実とは、決して空虚な妄想ではなかった。どうか、わしをも仲間に入れてくれまいか。どうか、わしの願いを聞き入れて、おまえらの仲間の一人にしてほしい。」
教育を受けた因果で、私はまた東京に住む覚悟を固くした。
私はＫより先に、しかもＫの知らない間に、事を運ばなくてはならないと覚悟を極めました。
「やめて下さい。
私がこういった時、彼はただ自分の修養が足りないから、他にはそう見えるかも知れないと答えただけで、一向私を反駁しようとしませんでした。
「教頭さんが、さう御云ひるのは尤もぢやが、古賀さんの御往きともないのも尤もぞなもし」
「いゝえ、あの吉川先生が御付けたのぢやがなもし」
二人はまただらだら坂の中途にある家の前へ来た。
けれども学生として生活するにはそれで充分以上でした。
後姿だけで人間の心が読めるはずはありません。
路傍の草原にごろりと寝ころがった。
私の精神は反抗の意味というよりも、世間が先生を知らないで平気でいるのが残念だったからである。
一体君は君の平生の主張をどうするつもりなのか」
兵営も見た。
逃げて、さすがに、いい気持はせず、死ぬ事にしました。 123 abc
これは、何、と五、六種の薬品の説明を愛情こめてしてくれたのですが、しかし、この不幸な奥さんの愛情もまた、自分にとって深すぎました。
そうして八畳の中をぐるぐる廻り始めました。
「古本屋に売るさ」
「とも角も僕は校長に話す積りです。夫で校長も同意見らしいが、追つては君にもつと働らいて頂だかなくつてはならん様になるかも知れないから、どうか今から其積りで覚悟をしてやつて貰ひたいですね」
メロスは腕に唸りをつけてセリヌンティウスの頬を殴った。
汽車と汽船の切符代と雑費を差し引いて、まだ十四円程ある。あああああ
これも急場の間に合うように、おいそれと呼び寄せられる女ではなかった。
「あんまり軽はずみをしてまた逆回すといけませんよ」
自分には、それが幽かに楽しかったのです。
私はことによると、すべてが夢ではないかと思いました。
あした学校へ行つたら、壱銭五厘返して置かう。
それがＫのために美事に破壊されてしまって、自分もあの叔父と同じ人間だと意識した時、私は急にふらふらしました。
先生の言葉は半分独り言のようであった。それですぐ後に尾いて行き損なった私は、つい黙っていた。
信用しない赤シヤツとは口をきいて、感心して居る山嵐とは話をしない。
私は未来の侮辱を受けないために、今の尊敬を斥けたいと思うのです。
眼が覚めたら、枕もとにツネ子が坐っていました。本所の大工さんの二階の部屋に寝ていたのでした。
私はそれから床の正面に活けてある花が厭でなくなりました。
今ではどこの宅でも使っているようですが、その頃そんな卓の周囲に並んで飯を食う家族はほとんどなかったのです。
私の書いた手紙はかなり長いものであった。母も私も今度こそ先生から何とかいって来るだろうと考えていた。すると手紙を出して二日目にまた電報が私宛で届いた。それには来ないでもよろしいという文句だけしかなかった。私はそれを母に見せた。
私は移るや否や、それを取り出して床へ懸けて楽しむつもりでいたのです。
私は折々亡くなった父や母の事を思い出す外に、何の不愉快もなく、その一夏を叔父の家族と共に過ごして、また東京へ帰ったのです。
授業はやります、一晩位寐なくつて、授業が出来ない位なら、頂戴した月給を学校の方へ割戻します」校長は何と思つたものか、暫らくおれの顔を見詰めて居たが、然し顔が大分はれて居ますよと注意した。
先生の口元には微笑の影が見えた。 123 abc
自分には、淫売婦というものが、人間でも、女性でもない、白痴か狂人のように見え、そのふところの中で、自分はかえって全く安心して、ぐっすり眠る事が出来ました。
「お酒を。お金は無い」
自分もさすがに、その生徒にさえ警戒する必要は認めていなかったのでした。
先生と私とは博物館の裏から鶯渓の方角に静かな歩調で歩いて行った。垣の隙間から広い庭の一部に茂る熊笹が幽邃に見えた。
しかしどっちが先へ死ぬと判然分っていたならば、先生はどうするだろう。
とにかく入院しなければならぬ、あとは自分たちにまかせなさい、とヒラメも、しんみりした口調で、（それは慈悲深いとでも形容したいほど、もの静かな口調でした）自分にすすめ、自分は意志も判断も何も無い者の如く、ただメソメソ泣きながら唯々諾々と二人の言いつけに従うのでした。
その上、今日の空模様も少からず、この平安朝の下人の Sentimentalisme に影響した。
其晩母が山城屋へ詫びに行つた序でに袷の片袖も取り返して来た。
私はそれでも昨夜の物凄い有様を見せずに済んでまだよかったと心のうちで思いました。
すると彼は外の人にはまだ誰にも打ち明けていないと明言しました。
その時の私は父の前に存外おとなしかった。私はなるべく父の機嫌に逆らわずに、田舎を出ようとした。父はまた私を引き留めた。
同時に私だけがいなくなった後の妻を想像してみるといかにも不憫でした。
三時間目も、四時間目も昼過ぎの一時間も大同少異であつた。
王の奸佞邪智を打ち破る為に走るのだ。
私はやむを得ず、口でいうべきところを、筆で申し上げる事にしました」
彼の口元をちょっと眺めた時、私はまた何か出て来るなとすぐ疳付いたのですが、それがはたして何の準備なのか、私の予覚はまるでなかったのです。
けれども飲めば飲める質でしたから、ただ量を頼みに心を盛り潰そうと力めたのです。
「うわあ。」がたがたがたがた。
私は先生をもっと弱い人と信じていた。
おれは此時何となく気の毒でたまらなかつたから、うらなり君のあとから、すぐ同じ車室へ乗り込んだ。
夫から山嵐が出頭した。
私は客の帰った後で、きっと忘れずにその人の名を聞きました。
「そこが、やはり人情というものだ」
「モチよ」
「そりゃ、お前、口でこそそうおいいだけれどもね。お腹のなかではまだ大丈夫だと思ってお出のだよ」
返事の来るのも、音信の届かないのもあった。
しばらく、死んだように倒れていた老婆が、死骸の中から、その裸の体を起したのは、それから間もなくの事である。
Ｋの自白以前と自白以後とで、彼らの挙動にこれという差違が生じないならば、彼の自白は単に私だけに限られた自白で、肝心の本人にも、またその監督者たる奥さんにも、まだ通じていないのは慥かでした。
しかし剛気な彼は笑うだけで、少しも私の注意に取り合いませんでした。
「これは宅で拵えたのよ」
彼には投げ出す事のできないほど尊い過去があったからです。
この家から父一人を引き去った後は、そのままで立ち行くだろうか。
二日家へ帰ると三日は市の方で暮らすといった風に、両方の間を往来して、その日その日を
見ると、上着や靴や財布やネクタイピンは、あっちの枝にぶらさがったり、こっちの根もとにちらばったりしています。風がどうと吹いてきて、草はざわざわ、木の葉はかさかさ、木はごとんごとんと鳴りました。
「身体が身体だからむやみに汽車になんぞ乗って揺れない方が好い。
その点になると看病はむしろ楽であった。
（奥さんの名は静といった）。
自分には、貧しさへの恐怖感はあっても、軽蔑感は、無いつもりでいます）あのおしること、それから、そのおしるこを喜ぶ堀木に依って、自分は、都会人のつましい本性、また、内と外をちゃんと区別していとなんでいる東京の人の家庭の実体を見せつけられ、内も外も変りなく、ただのべつ幕無しに人間の生活から逃げ廻ってばかりいる薄馬鹿の自分ひとりだけ完全に取残され、堀木にさえ見捨てられたような気配に、狼狽し、おしるこのはげた塗箸をあつかいながら、たまらなく侘びしい思いをしたという事を、記して置きたいだけなのです。
私には父の挙動がさして虚勢を張っているようにも思えなかった。
この子は、少しも笑ってはいないのだ。あああああ
清書をするには二日で済んだが、下た書きをするには四日かゝつた。
余計な減らず口を利かないで勉強しろと云つて、授業を始めて仕舞つた。
私は私がどうしてここへ来たかを先生に話した。
その後私は奥さんの顔を見るたびに気になった。先生は奥さんに対しても始終こういう態度に出るのだろうか。もしそうだとすれば、奥さんはそれで満足なのだろうか。
友人は自分の眼に着いたのは、ただその二種ぎりだと答えました。
彼の頭が非常に重たく感ぜられたのです。
「ハイカラ野郎丈では不足だよ」
他の手に乗るのは何よりも業腹でした。
ハッとしました。酔いもさめた気持でした。
ただ穏やかに周囲の彼に及ぼす結果を見る事にしたのです。
堀田と同じ所に待つてるから警察へ訴へたければ、勝手に訴へろ」と云つて、二人してすた／＼あるき出した。あああああ
神も照覧、私は精一ぱいに努めて来たのだ。
皆々夫れ相応に威張つてるんだが、このうらなり先生の様に在れどもなきが如く、人質に取られた人形の様に大人しくしてゐのは見た事がない。
見て居る訳にも行かないから取り鎮める積だらう。
「碁だと盤が高過ぎる上に、足が着いているから、炬燵の上では打てないが、そこへ来ると将碁盤は好いね、こうして楽に差せるから。無精者には持って来いだ。もう一番やろう」
田舎へ行くんだと云つたら、非常に失望した容子で、胡魔塩の鬢の乱れを頻りに撫でた。
話も自由だし、だいち顔がちっとも瘠せていないじゃないか」などといって帰るものがあった。
こいつの云ふ事は一々癪に障るから妙だ。
其癖渡りものだから生れ付いての田舎者よりも人が悪るい。
「罪ってのは、君、そんなものじゃないだろう」
私はＫの死顔が一目見たかったのです。
私は今この悲劇について何事も語らない。その悲劇のためにむしろ生れ出たともいえる二人の恋愛については、先刻いった通りであった。二人とも私にはほとんど何も話してくれなかった。奥さんは慎みのために、先生はまたそれ以上の深い理由のために。
私はただでさえ何とかしなければ、彼に済まないと思ったのです。
夕べは寐られなかつた。
相当の地位を得次第独立しなくっちゃ。
隣人の苦しみの性質、程度が、まるで見当つかないのです。
しかし黙って自分の机の前に坐って、二人のこそこそ話を遠くから聞いている私を想像してみると、何だか落ち付いていられないような気もするのです。
「私はお気の毒に思うのです」
その時私はまだ若々しい書生であった。
「いや、それはアントになっていない。むしろ、同義語だ。星と菫だって、シノニムじゃないか。アントでない」
「よう！ 色魔。おや？ これでも、いくらか分別くさい顔になりやがった。きょうは、高円寺女史からのお使者なんだがね」
うらなり君の事を思ふと、団子は愚か、三日位断食しても不平はこぼせない訳だ。
「あんな憐れっぽい事をお言いだがね、あれでもとはずいぶん酷かったんだよ」
「其代り昼寐をするだらう」
奥さんは口へは出さないけれども、お嬢さんの容色に大分重きを置いているらしく見えました。
夫はあとから話すが、校長は此時会議の引き続きだと号してこんな事を云つた。
我々は群集の中にいた。群集はいずれも嬉しそうな顔をしていた。そこを通り抜けて、花も人も見えない森の中へ来るまでは、同じ問題を口にする機会がなかった。
私に私の宿命がある通り、妻には妻の廻り合せがあります、二人を一束にして火に燻べるのは、無理という点から見ても、痛ましい極端としか私には思えませんでした。
奥さんはそこに居竦まったように、私の顔を見て黙っていました。
不思議にも、その妨害が私には一向邪魔にならなかったのです。
「たとえば？」
乃木大将の死んだ時も、父は一番さきに新聞でそれを知った。
大通りから二丁も深く折れ込んだ小路は存外静かであった。
無理に凝としていれば、Ｋの部屋へ飛び込みたくなるのです。
エヘヽヽヽ大丈夫ですよ。
それから、――今は話せないんだから、そのつもりでいて下さい。
「其マドンナさんが不慥なマドンナさんでな、もし」あああああ
「今夜七時半頃あの小鈴と云ふ芸者が角屋へ這入つた」
模様の織り出された厚い糊の硬い卓布が美しくかつ清らかに電燈の光を射返していた。
「ばかな。」と暴君は、嗄れた声で低く笑った。「とんでもない嘘を言うわい。逃がした小鳥が帰って来るというのか。」
男はたいてい、おっかなびっくりで、おていさいばかり飾り、そうして、ケチでした）あの煙草屋のヨシ子を内縁の妻にする事が出来て、そうして築地、隅田川の近く、木造の二階建ての小さいアパートの階下の一室を借り、ふたりで住み、酒は止めて、そろそろ自分の定った職業になりかけて来た漫画の仕事に精を出し、夕食後は二人で映画を見に出かけ、帰りには、喫茶店などにはいり、また、花の鉢を買ったりして、いや、それよりも自分をしんから信頼してくれているこの小さい花嫁の言葉を聞き、動作を見ているのが楽しく、これは自分もひょっとしたら、いまにだんだん人間らしいものになる事が出来て、悲惨な死に方などせずにすむのではなかろうかという甘い思いを幽かに胸にあたためはじめていた矢先に、堀木がまた自分の眼前に現われました。
出来ないのを出来ないと云ふのに不思議があるもんか。
私はその時ふと重たい瞼を上げてＫの顔を見ました。
「私だ、刑吏！ 殺されるのは、私だ。
翌日おれは学校へ出て校長室へ入つて談判を始めた。
後から考えると、私自身がすでにその組だったのですが、私はそれさえ分らずに、ただ子供らしく愉快に修学の道を歩いて行きました。
メロスは、単純な男であった。買い物を、背負ったままで、のそのそ王城にはいって行った。たちまち彼は、巡邏の警吏に捕縛された。調べられて、メロスの懐中からは短剣が出て来たので、騒ぎが大きくなってしまった。メロスは、王の前に引き出された。
すると生徒の一人が、然し四杯は過ぎるぞな、もし、と云つた。
「悟るの悟らないのって、――そりゃ女だからわたくしには解りませんけれど、おそらくそんな意味じゃないでしょう。やっぱり何かやりたいのでしょう。それでいてできないんです。だから気の毒ですわ」
急げ、メロス。
先生はまた「私のようなものが世の中へ出て、口を利いては済まない」と答えるぎりで、取り合わなかった。
其時おれは男の様子を見て、はてなと思つた。
是は文学士ださうだ。
と言いました。
用事もなさそうな男女がぞろぞろ動く中に、私は今日私といっしょに卒業したなにがしに会った。
私は大抵むずかしい書物を机の前に開けて、それを見詰めていましたから、傍で見たらさぞ勉強家のように見えたのでしょう。
広い門の下には、この男のほかに誰もいない。
人参の芽が出揃はぬ処へ藁が一面に敷いてあつたから、其上で三人が半日相撲をとりつゞけに取つたら、人参がみんな踏みつぶされて仕舞つた。
黙って針仕事か何かしている奥さんの耳に私の話し声が聞こえるという事も知っていた。
私は理屈から出たとも統計から来たとも知れない、この陳腐なような母の言葉を黙然と聞いていた。
「こんな訳で私はどちらの方面へ向っても進む事ができずに立ち竦んでいました。
けれども自分の本性は、そんなお茶目さんなどとは、凡そ対蹠的なものでした。
そんなえらい人が月給四十円で遥々こんな田舎へくるもんか。
しかし……」
卒業さへすれば金が自然とポツケツトの中に湧いて来ると思つて居る。
すると婆さんは夫だから好い御気性ですと云つては、嬉しさうにおれの顔を眺めて居る。
此地球が何んで自転するのか分るもんか
爺さんなんて物覚のわるいものだ。
「私はそのまま二、三日過ごしました。
誰が何と解釈したつて異説の
ヒラメの話の聞き手になっているのは、京橋のバアのマダムでした。
別れて、日が経つにつれて、よろこびは薄れ、かりそめの恩を受けた事がかえってそらおそろしく、自分勝手にひどい束縛を感じて来て、あのカフエのお勘定を、あの時、全部ツネ子の負担にさせてしまったという俗事さえ、次第に気になりはじめて、ツネ子もやはり、下宿の娘や、あの女子高等師範と同じく、自分を脅迫するだけの女のように思われ、遠く離れていながらも、絶えずツネ子におびえていて、その上に自分は、一緒に休んだ事のある女に、また逢うと、その時にいきなり何か烈火の如く怒られそうな気がしてたまらず、逢うのに頗るおっくうがる性質でしたので、いよいよ、銀座は敬遠の形でしたが、しかし、そのおっくうがるという性質は、決して自分の狡猾さではなく、女性というものは、休んでからの事と、朝、起きてからの事との間に、一つの、塵ほどの、つながりをも持たせず、完全の忘却の如く、見事に二つの世界を切断させて生きているという不思議な現象を、まだよく呑みこんでいなかったからなのでした。
「なんでバツタなんか、おれの床の中へ入れた」
しかし妻だけはたった一人の例外だと承知して下さい。
母は父のために箒で背中をどやされた時の事などを話した。今まで何遍もそれを聞かされた私と兄は、いつもとはまるで違った気分で、母の言葉を父の記念のように耳へ受け入れた。
所が中々出て来ない。
もし私の好奇心が幾分でも先生の心に向かって、研究的に働き掛けたなら、二人の間を繋ぐ同情の糸は、何の容赦もなくその時ふつりと切れてしまったろう。
二人はまた黙って南の方へ坂を下りた。
「淡泊に行かなければ、どんな風に行くんです」
「ここの二階に、置いてもらえなかったら、働いて、……」
記憶して下さい。
私がＫに向って、この際何んで私の批評が必要なのかと尋ねた時、彼はいつもにも似ない悄然とした口調で、自分の弱い人間であるのが実際恥ずかしいといいました。
マダムも、私をすぐに思い出してくれた様子で、互いに大袈裟に驚き、笑い、それからこんな時のおきまりの、れいの、空襲で焼け出されたお互いの経験を問われもせぬのに、いかにも自慢らしく語り合い、
私はどうかしなければならないと思いました。 123 abc
その日の午前、二人は浅草の六区をさまよっていました。喫茶店に
これが人の世の常だろうと思いながらも私は厭な気持に抑え付けられた。
「校長さんが、ようまあ考へて見とこうと御云ひたげな。
「あなたの云ふ事は本当かも知れないですが――とにかく増給は御免蒙ります」
私はややともすると机にもたれて仮寝をした。
九月始めになって、私はいよいよまた東京へ出ようとした。私は父に向かって当分今まで通り学資を送ってくれるようにと頼んだ。
人間、失格。
おれは、ぢれつたく成つたから、一番大に弁じてやらうと思つて、半分尻をあげかけたら、赤シヤツが何か云ひ出したから、やめにした。
あいにく自分のところにも、お金が無かったので、例に依って、ヨシ子に言いつけ、ヨシ子の衣類を質屋に持って行かせてお金を作り、堀木に貸しても、まだ少し余るのでその残金でヨシ子に焼酎を買わせ、アパートの屋上に行き、隅田川から時たま幽かに吹いて来るどぶ臭い風を受けて、まことに薄汚い納涼の宴を張りました。
私の眼はその隙間の端に、一昨日買った反物を見付け出しました。
（死に近づきつつある父を国元に控えながら、この私がどうする事もできないように）。
すると清は澄したもので御兄様は御父様が買つて御上げなさるから構ひませんと云ふ。
所詮その頃の自分は、まだお金持ちの坊ちゃんという種属から脱し切っていなかったのでしょう。
自分でも、ぎょっとしたほど、陰惨な絵が出来上りました。
「そりゃ解り切った話だね。今にもむずかしいという大病人を放ちらかしておいて、誰が勝手に東京へなんか行けるものかね」
まだ腥臭い。
是で中学の教頭が勤まるなら、おれなんか大学総長がつとまる。
おや釣れましたかね、後世恐るべしだと野だがひやかすうち、糸はもう大概手繰り込んで只五尺ばかり程しか、水に浸いて居らん。
用があるなら、巡査なりなんなり、よこせ」と山嵐が云ふから、おれも「おれも逃げも隠れもしないぞ。
えい、えいと大声挙げて自身を叱りながら走った。
私の知ったある士官は、とうとうそれでやられたが、全く嘘のような死に方をしたんですよ。あああああ
今でも潜んでいるでしょう。
私はわざわざ御茶の水の家具屋へ行って、私の工夫通りにそれを造り上げさせたのです。
山嵐もいつの間にか来て居る。
奥さんは大方用事でもできたのだろうといっていました。
赤シヤツは声が気に食はない。
「代りも大抵極まつてるんです。其代りの具合で君の待遇上の都合もつくんです」
奥さんの父親はたしか鳥取かどこかの出であるのに、お母さんの方はまだ江戸といった時分の市ヶ谷で生れた女なので、奥さんは冗談半分そういったのである。
血なんか出たければ勝手に出るがいゝ。
自分は自動車に乗せられました。
猫の額程な町内の癖に、中学校のありかも知らぬ奴があるものか。
「たくさん。……金の切れ目が、縁の切れ目、って、本当の事だよ」
「このノートは、しばらく貸していただけませんか」
妻の顔を見て、止してよかったと思う事もありました。
Ｋは寺を嗣いだ兄よりも、他家へ縁づいたこの姉を好いていました。
婆さんの話を聞いてはつと思つて飛び出して来たが、実はうらなり君にもうらなりの御母さんにも逢つて詳しい事情は聞いて見なかつたのだ。
こんどの笑顔は、皺くちゃの猿の笑いでなく、かなり巧みな微笑になってはいるが、しかし、人間の笑いと、どこやら違う。
その代りまた鴉がどこからか、たくさん集って来た。
一旦堅く括られた私の行李は、いつの間にか解かれてしまった。
「どうせむずかしいんでしょう」と私がいった。
私のこれから取るべき態度は、この問いに対する彼の答え次第で極めなければならないと、私は思ったのです。
所が行くときには必ず西洋手拭の大きな奴をぶら下げて行く。
誰を捕まへても片仮名の唐人の名を並べたがる。
おれの這入つた団子屋は遊廓の入口にあつて、大変うまいと云ふ評判だから、温泉に行つた帰りがけに一寸食つて見た。
大抵は書物の話と学問の話と、未来の事業と、抱負と、修養の話ぐらいで持ち切っていたのです。
読み通した事は事実だが、読む方に骨が折れて、意味がつながらないから、又頭から読み直して見た。
彼はただ苦しいといっただけでした。
私にはＫに応ずる準備も何もなかったのです。
然しもう少しで泣く所であつた。
それ以来村の漁師が鯛をとる事を遠慮して今に至ったのだから、浦には鯛が沢山いるのです。
つまり、わからないのです。
つまり新聞屋にかゝれた事は、うそにせよ、本当にせよ、詰りどうする事も出来ないものだ。
「だから出やしません。癒るとも癒らないとも片付かないうちは、ちゃんとこうしているつもりです」
私の心はこの多量の紙と印気が、私に何事を語るのだろうかと思って驚いた。
「君は恋をした事がありますか」
幸福を、ああ、もし神様が、自分のような者の祈りでも聞いてくれるなら、いちどだけ、生涯にいちどだけでいい、祈る）
下人は、太刀を鞘におさめて、その太刀の柄を左の手でおさえながら、冷然として、この話を聞いていた。
Ｋに詫まる事のできない私は、こうして奥さんとお嬢さんに詫びなければいられなくなったのだと思って下さい。 123 abc
「いや、わざわざご苦労です。
「親の言いつけに、そむいたから」
そうしてその波の中に動く少し紫がかった鯛の色を、面白い現象の一つとして飽かず眺めました。
私は彼の魔法棒のために一度に化石されたようなものです。
私の世界は掌を翻すように変りました。
むしろ鋭敏過ぎて刺戟に堪えるだけの精力がないから、ご覧のように消極的な月日を送る事になったのです。
私はやむをえず、どろどろした蕎麦湯を奥さんの見ている前で飲みました。
結婚した時お嬢さんが、――もうお嬢さんではありませんから、妻といいます。
彼は今まで通り勉強の手をちっとも緩めずに、新しい荷を背負って猛進したのです。
考へて見ると厄介な所へ来たもんだ。
年の若い私はややともすると一図になりやすかった。
その声はこの間中聞いたのと違って、つくつく法師の声であった。あああああ
自分にとって、これまた意外の成功というべきものだったかも知れません。
私は奥さんの後に尾いて書斎を出た。茶の間には綺麗な長火鉢に鉄瓶が鳴っていた。私はそこで茶と菓子のご馳走になった。奥さんは寝られないといけないといって、茶碗に手を触れなかった。 123 abc
所謂「死相」というものにだって、もっと何か表情なり印象なりがあるものだろうに、人間のからだに駄馬の首でもくっつけたなら、こんな感じのものになるであろうか、とにかく、どこという事なく、見る者をして、ぞっとさせ、いやな気持にさせるのだ。
私には第一に彼が解しがたい男のように見えました。
けちな奴等だ、自分で自分のした事が云へない位なら、てんで仕ないがいゝ。
大した話もないがといいながら、一々Ｋの様子を語って聞かせてくれました。
そうして大の字なりになって、室の真中に寝そべった。
Ｋの養子先もかなりな財産家でした。
私は急に交際の区域が殖えたように感じました。
なんで田舎の学校はさう理窟が分ら
1971（昭和46）年3月5日初版第1刷発行
今夜はマドンナの君に御逢ひですかと野だが云ふ。
然し一銭だらうが五厘だらうが、詐欺師の恩になつて
今より重大な責任と云へば、数学の主任だらうが、主任は山嵐だから、やつこさん中々辞職する気遣はない。
先生の話のうちでただ一つ底まで聞きたかったのは、人間がいざという間際に、誰でも悪人になるという言葉の意味であった。単なる言葉としては、これだけでも私に解らない事はなかった。しかし私はこの句についてもっと知りたかった。
ぎょっとして、くらくら目まいしました。敵。自分がシゲ子の敵なのか、シゲ子が自分の敵なのか、とにかく、ここにも自分をおびやかすおそろしい大人がいたのだ、他人、不可解な他人、秘密だらけの他人、シゲ子の顔が、にわかにそのように見えて来ました。
「うん、何？ 気がついた？」
すると奥さんはまた理屈の方向を更えます。
夕飯の時、お嬢さんは私を変な人だといいました。私はその時もなぜ変なのか聞かずにしまいました。ただ奥さんが睨めるような眼をお嬢さんに向けるのに気が付いただけでした。 123 abc
涙を誘うものなんか かなぐりすてろ
「そこを何とか、ごまかして、たのむよ、奥さん。キスしてあげよう」
「つまり、おれが結構という事になるのさ。
学校へ出てうらなり君程大人しい人は居ない。
先生の宅は玄関の次がすぐ座敷になっているので、格子の前に立っていた私の耳にその言逆いの調子だけはほぼ分った。
その証拠には、この子は、両方のこぶしを固く握って立っている。
どうするか見ろと済して顔を洗つて、部屋へ帰つて待つてると、夕べの下女が膳を持つて来た。
私が始めてその曇りを先生の眉間に認めたのは、雑司ヶ谷の墓地で、不意に先生を呼び掛けた時であった。
「不安でいけないんです。こわくて、とても、だめなんです」
しかし、自分は、人間への恐怖からのがれ、幽かな一夜の休養を求めるために、そこへ行き、それこそ自分と「同類」の淫売婦たちと遊んでいるうちに、いつのまにやら無意識の、或るいまわしい雰囲気を身辺にいつもただよわせるようになった様子で、これは自分にも全く思い設けなかった所謂「おまけの附録」でしたが、次第にその「附録」が、鮮明に表面に浮き上って来て、堀木にそれを指摘せられ、愕然として、そうして、いやな気が致しました。
月給を上げてやらうと云ふから、別段欲しくもなかつたが、入らない金を余して置くのも勿体ないと思つて、よろしいと承知したのだが、転任したくないものを無理に転任させて其男の月給の上前を跳ねるなんて不人情な事が出来るものか。
叔父は仕方なしに私の空家へはいる事を承諾してくれました。
隣りの頭はそがれるかも知れない。
二人は頭を下げて、合掌しました。
「起訴猶予というのは、前科何犯とか、そんなものには、ならない模様です。だから、まあ、あなたの心掛け一つで、更生が出来るわけです。あなたが、もし、改心して、あなたのほうから、真面目に私に相談を持ちかけてくれたら、私も考えてみます」
しかしその自由はあなたの上京を待っているうちにはまた失われてしまう世間的の自由に過ぎないのであります。
「しかしそんな忙しい身体でもないんだから、ああして泊っていてくれるんでしょう。関さんよりも兄さんの方が困るでしょう、こう長くなっちゃ」 123 abc
車屋が、どちらへ参りますと云ふから、だまつて尾いて来い、今にわかる、と云つて、すた／＼やつて来た。
山嵐は下へ行つて今夜ことによると夜中に用事があつて出るかも知れないから、出られる様にして置いてくれと頼んで来た。
大方清も知らないんだらう。
私は二
私の選択した問題は先生の専門と縁故の近いものであった。
要するに私は正直な路を歩くつもりで、つい足を滑らした馬鹿ものでした。
もはや、自分の正体を完全に隠蔽し得たのではあるまいか、とほっとしかけた矢先に、自分は実に意外にも背後から突き刺されました。
私は何も答えないで点頭く事もありますし、あるいはただ「うん」と答えて行き過ぎる場合もあります。
見るとすぐ横に黒い台がありました。
私はそれぎり暗そうなこの雲の影を忘れてしまった。
先生はそれでなくても、冷たい眼で研究されるのを絶えず恐れていたのである。
若葉の色で疲れた眼を休ませていた私の心は、偶然またその疑いに触れた。
いくら親しくってもこう堅くなった日には、突然調子を崩せるものではありません。
私は暗示を受けた人のように、床の上に肱を突いて起き上がりながら、屹とＫの室を覗きました。
しかし母がなぜこんな問題をこのざわざわした際に持ち出したのか理解できなかった。
すると、老婆は、見開いていた眼を、一層大きくして、じっとその下人の顔を見守った。
しかし私はまだ復讐をしずにいる。
ところが先生の言葉の底には両方を結び付ける大きな意味があった。
「綺麗に落ちました」
先生は奥さんの幸福を破壊する前に、まず自分の生命を破壊してしまった。
宅で書物を読んだ方が自分の勝手だというのです。
その中に地方の中学教員の口があるが行かないかと書いてあった。
私は黙った。
中学時代に、あの馬鹿の竹一から、ワザ、ワザ、と言われて脊中を突かれ、地獄に蹴落された、その時の思い以上と言っても、決して過言では無い気持です。
なるほど立派な青い瀬戸の塩壺は置いてありましたが、こんどというこんどは二人ともぎょっとしてお互にクリームをたくさん塗った顔を見合せました。
纏まった詩だの歌だのを面白そうに吟ずるような手緩い事はできないのです。
今夜中に勝てなければ、あした勝つ。
一歩進んで、より孤独な境遇に突き落すのはなお厭でした。
と云ふ冒頭で四尺ばかり何やら蚊やら認めてある。
と自分は呼びました。
「何ですか」
御苦労さま。
おれは若い女も嫌ではないが、年寄を見ると何だかなつかしい心持ちがする。
「私はその友達の名をここにＫと呼んでおきます。
二人は東京と東京の人を畏れました。
その感じが私に妻の母の看護をさせます。
「まったく気のせいだよ」と母がいった。母の頭は陛下の病と父の病とを結び付けて考えていた。私にはそうばかりとも思えなかった。
私は隙かさず迷うという意味を聞き糺しました。あああああ
父は死後の事を考えているらしかった。少なくとも自分がいなくなった後のわが家を想像して見るらしかった。
私はこういう矛盾な人間なのです。
なかなか承諾してくれない。
太陽も既に真昼時です。
しかし実際をいうと、それほど熱心に書物を研究してはいなかったのです。
なに構ふもんですか、送別会なら送別会らしくするがいゝです、あの様を御覧なさい。
女のいないところ。しかし、この自分の阿呆くさいうわ
好意的に両家の便宜を計るというよりも、ずっと下卑た利害心に駆られて、結婚問題を私に向けたのです。
成程狸だ、要領を得ない事ばかり並べて、しかも落ち付き払つてる。おれは仕様がないから
父も深い眠りの裏にそっと置かれた人のように静かにしていた。
「教えて上げるほどないからでしょう」
「地面は他のものだから仕方がない。その代りおれの持ってるものは皆なお前にやるよ」
私は今度の事件について先生に手紙を書こうかと思って、筆を執りかけた。
分つたのは徹頭徹尾賛成致しますと云ふ言葉だけだ。
奥さんもお嬢さんもいかにも幸福らしく見えました。
その朝、へんに咳が出て、自分は咳の出るたびに、ハンケチで口を覆っていたのですが、そのハンケチに赤い霰が降ったみたいに血がついていたのです。
その上技巧で愉快を買った後には、きっと沈鬱な反動があるのです。
ともかくも彼は普通の坊さんよりは遥かに坊さんらしい性格をもっていたように見受けられます。
少々気味がわるかつた。
この娘は、自分がれいの運動の手伝いでへとへとになって帰り、ごはんも食べずに寝てしまってから、必ず用箋と万年筆を持って自分の部屋にやって来て、
私はまず「精神的に向上心のないものは馬鹿だ」といい放ちました。
私は明白さまに妻にそういいました。
自分には、禍いのかたまりが十個あって、その中の一個でも、隣人が脊負ったら、その一個だけでも充分に隣人の生命取りになるのではあるまいかと、思った事さえありました。
私はあれは親類なのだろうか、それともただの知り合いなのだろうかとまず考えて見るのです。
Ｋは低い声で勉強かと聞きました。
「自由が来たから話す。しかしその自由はまた永久に失われなければならない」
「なぜ殺すのだ。」
やがて書記の川村がどうか御着席をと云ふから、柱があつて靠りかゝるのに都合のいゝ所へ坐つた。
それでは今厄介になっている私だって同じ事ではないかと詰ると、私の気心は初めからよく分っていると弁解して已まないのです。
先生はこういった。
父の意識には暗い所と明るい所とできて、その明るい所だけが、闇を縫う白い糸のように、ある距離を置いて連続するようにみえた。
清がこんな事を云ふ度におれは御世辞は嫌だと答へるのが常であつた。
父は風呂へ入ったところであった。
さうしたら、そこが天意に叶つたわが宿と云ふ事にしやう。
講釈をしながら、おれでも先生が勤まるのかと思つた。
奥さんは蒼い顔をしました。
お嬢さんは戸棚を前にして坐っていました。
「意味といって、深い意味もありません。――つまり事実なんですよ。理屈じゃないんだ」
まっすぐに王城に行き着けば、それでよいのだ。
そんな人を連れて来る
私は私の敵視する叔父だの叔母だの、その他の親戚だのを、あたかも人類の代表者のごとく考え出しました。
赤シヤツの来るのを待ち受けたのはつらかつたが、出て来るのを凝として待つてるのは猶つらい。
奥さんは二、三そういう話のないでもないような事を、明らかに私に告げました。
この気性でどこが淋しいのだろうと疑いもしました。
鰹の一匹位義理にだつて、かゝつて呉れるだらうと、どぼんと錘と糸を抛り込んで、いゝ加減に指の先であやつつてゐた。
「え？ どうだか……」「……全くです……知らないんですから……罪ですね」「まさか……」「バツタを……本当ですよ」
老婆は、大体こんな意味の事を云った。
校歌などというものも、いちども覚えようとした事がありません。
来年の夏休には屹度帰る」と慰めてやつた。
驚いたけれども、叔父の希望に無理のないところも、それがためによく解りました。
「日向の延岡で――土地が土地だから一級俸上つて行く事になりました」
一人で置くとますます人間が偏屈になるばかりだからといいました。
爺さんが夜るになると、変な声を出して謡をうたふには閉口するが、いか銀の様に御茶を入れませうと無暗に出て来ないから大きに楽だ。
ぽつんぽつん糸を鳴らすだけで、一向肉声を聞かせないのです。 123 abc
けれども、それよりも、自分の直接の苦痛は、金の無い事と、それから、れいの運動の用事が、とても遊び半分の気持では出来ないくらい、はげしく、いそがしくなって来た事でした。
自分のように、親から財産を譲られたものは、どうしても固有の材幹が鈍る、つまり世の中と闘う必要がないからいけないのだともいっていました。
Ｋはそんな事よりも、もっと深い意味の日蓮が知りたかったのでしょう。
「いや、よほど偉いひとが始終来ているんだ。」
「ええ、たしかしまってあるはずですが」
同時にこれからさき彼を相手にするのが変に気味が悪かったのです。
神の愛は信ぜられず、神の罰だけを信じているのでした。
宅で書物を読んだ方が自分
上 先生と私
私の友達に横浜の商人か何かで、宅はなかなか派出に暮しているものがありましたが、そこへある時羽二重の胴着が配達で届いた事があります。
「何ですかい、僕の奥さんが東京で間男でもこしらへて居ますかい」
坊っちやんの手紙はあまり短過ぎて、容子がよくわからないから、此次には責めて此手紙の半分位の長さのを書いてくれ。
始めて先生の宅へ来た頃から見るとずっと成人した気でいた。
今度からもつと苦くないのを買つてくれと云つたら、かしこまりましたと又一杯しぼつて飲んだ。
「奥さん、お宅の財産はよッぽどあるんですか」
口をもぐもぐさせる働きさえ、私にはなくなってしまったのです。
その時、自分は、酔って大胆になっているからでもありましたが、
私は時々眼を上げて、Ｋに何をしているのだと聞きました。 123 abc
学校に居ないとすればどうなつたつて構ふもんか。
箒を持つて来
それから中二日おいてちょうど三日目の午後だったと思う。
妻の知らない間に、こっそりこの世からいなくなるようにします。
メロスも、満面に喜色を湛え、しばらくは、王とのあの約束をさえ忘れていた。
「やっぱり先生から嫌われているとおっしゃるんですか」
年寄の方が脊は低い。
そうして自分たちは、やがて結婚して、それに依って得た歓楽は、必ずしも大きくはありませんでしたが、その後に来た悲哀は、凄惨と言っても足りないくらい、実に想像を絶して、大きくやって来ました。
しかし一般の経済状態は大して豊かだというほどではありませんでした。
清はこんな時に決して笑つた事はない。
私は沈黙しました。
おれは単簡に当分うちは持たない。
これは、造血剤。
うわっはっは、とまず、ヒラメが大声を挙げて笑い、マダムもクスクス笑い出し、自分も涙を流しながら赤面の態になり、苦笑しました。 123 abc
「聞こえました。恋の満足を味わっている人はもっと暖かい声を出すものです。しかし……しかし君、恋は罪悪ですよ。解っていますか」
「それもさうだな。どうしたら困るだらう」
「何の口だかまだ分らないのか」と兄が聞いた。
おれも真似をして汁を飲んで見たがまづいもんだ。
「其都合が間違つてまさあ。私が出さなくつて済むなら堀田だつて、出す必要はないでせう」
彼は大学へはいった以上、自分一人ぐらいどうかできなければ男でないような事をいいました。
自分こそ、そのお祈りをしたいと思いました。
では会議を開きますと狸は先づ書記の川村君に蒟蒻版を配布させる。あああああ
こわいもの見たさ。
是でも大事な顔だ、顔へ傷まで付けられた上へ生意気なる某などゝ、某呼ばはりをされゝば沢山だ。あああああ
「大変だ大変だ」といった。
下人は、老婆が死骸につまずきながら、慌てふためいて逃げようとする行手を塞いで、こう罵った。 123 abc
受持ちを聞いて見ると別段六※かしい事もなさゝうだから承知した。
実際ここにあなたという一人の男が存在していないならば、私の過去はついに私の過去で、間接にも他人の知識にはならないで済んだでしょう。
こんな卑劣な根性は封建時代から、養成した此土地の習慣なんだから、いくら云つて聞かしたつて、教へてやつたつて、到底直りつこない。あああああ
何をしているのだと私は重ねて問いました。
だから叔父の希望通りに意志を曲げなかったにもかかわらず、私はむしろ平気でした。
私は彼自身の手から、彼の保管している要塞の地図を受け取って、彼の眼の前でゆっくり
今日只今に至る迄是でいゝと堅く信じて居る。 123 abc
野だでなくては、あんな黄色い声を出して、こんな芸人じみた下駄を穿くものはない。
私は籠を抜け出した小鳥の心をもって、広い天地を一目に見渡しながら、自由に羽搏きをした。
おれは小使に一寸出てくると云つたら、何か御用ですかと聞くから、用ぢやない、温泉へ這入るんだと答へて、さつさと出掛けた。
けれども先生の話は、容易に自分の死という遠い問題を離れなかった。
「それじゃ窮屈でしょう」
あなたは笑うでしょう、大学の制帽がどうしたんだといって。あああああ
苦悩する能力をさえ失いました。 123 abc
こゝへ来た時第一番に氷水を奢つたのは山嵐だ。あああああ
人を、信ずる事が出来ぬ、というのです。
私はすぐ俥を停車場へ急がせた。
こういわれてみると、なるほど先生は潔癖であった。書斎なども実に整然と片付いていた。無頓着な私には、先生のそういう特色が折々著しく眼に留まった。
「そう？ しかし、君には、わからないんだ。このままでは、僕は、逃げる事になるかも知れない」
母が死んでから六年目の正月におやぢも卒中で亡くなつた。
「私はちょうど他流試合でもする人のようにＫを注意して見ていたのです。
しかし私はいつでも妻に心を惹かされました。
私がこのかきものを読み始めて、読み終らない前に、父はきっとどうかなる、少なくとも、私は兄からか母からか、それでなければ伯父からか、呼ばれるに極っているという予覚があった。
しかしこの自分を育て上げたと同じような匂いの中で、私はまた突然結婚問題を叔父から鼻の先へ突き付けられました。
一寸腹案を作つて見様と、胸のなかで文章を作つてる。
私は半ば無意識においと声を掛けました。あああああ
個人と個人の争いで、しかも、その場の争いで、しかも、その場で勝てばいいのだ、人間は決して人間に服従しない、奴隷でさえ奴隷らしい卑屈なシッペがえしをするものだ、だから、人間にはその場の一本勝負にたよる他、生き伸びる工夫がつかぬのだ、大義名分らしいものを称えていながら、努力の目標は必ず個人、個人を乗り越えてまた個人、世間の難解は、個人の難解、大洋は世間でなくて、個人なのだ、と世の中という大海の幻影におびえる事から、多少解放せられて、以前ほど、あれこれと際限の無い心遣いする事なく、謂わば差し当っての必要に応じて、いくぶん図々しく振舞う事を覚えて来たのです。
おくれんかな、もしは生温るい言葉だ。
けれどもその事があってから後なんです。
その頃は日の詰って行くせわしない秋に、誰も注意を惹かれる肌寒の季節であった。
奥でもう万歳ですよと云ふ声が聞える。
所が清にも別段の考もなかつた様だ。
「大方手紙で何とかいってきて下さるつもりだろうよ」
母は父が庭へ出たり背戸へ下りたりする元気を見ている間だけは平気でいるくせに、こんな事が起るとまた必要以上に心配したり気を揉んだりした。
さうして一字毎にみんな黒点を加へて、御灸を据えた積りで居る。
「何だい」といって、私の封を開くのを傍に立って待っていた。
私は変に悲しくなった。
その日は時間割からいうと、Ｋよりも私の方が先へ帰るはずになっていました。
あんな気立のいゝ女は日本中さがして歩行いたつて滅多にはない。
それが知らない人から見ると、まるで返事
考へて見ると世間の大部分の人はわるくなる事を奨励して居る様に思ふ。
堀木が、また自分のところへたずねて来るようになっていたのです。あの家出の日に、あれほど自分を淋しくさせた男なのに、それでも自分は拒否できず、幽かに笑って迎えるのでした。
「乃木大将に済まない。実に面目次第がない。いえ私もすぐお後から」
私の問題はおもに二人の下宿している家族についてでした。
おれと山嵐には一銭五厘が祟つた。
おれの大きな眼が、貴様も喧嘩をする積りかと云ふ権幕で、野だの干瓢づらを射貫いた時に、野だは突然真面目な顔をして、大につゝしんだ。
この、単純そうな人たちは、自分の事を、やはりこの人たちと同じ様に単純で、そうして、楽天的なおどけ者の「同志」くらいに考えていたかも知れませんが、もし、そうだったら、自分は、この人たちを一から十まで、あざむいていたわけです。
私の方はまだ先生の暮し向きに関して、何も聞いた事がなかった。
ある時は静か過ぎて淋しいくらいであった。
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
しかしにやにや笑っている先生の顔を見た時、私は急に極りが悪くなった。
懇意になって色々打ち明け話を聞いた後でも、そこに間違いはなかったように思われます。
私が第一に聞いたのは、この間の自白が私だけに限られているか、または奥さんやお嬢さんにも通じているかの点にあったのです。
飲んだり食ったりするのを、最後の目的としてやって来る彼らは、何か事があれば好いといった風の人ばかり揃っていた。あああああ
田舎者はしみつたれだから五円もやれば驚ろいて目を廻すに極つて居る。
私は私を包む若葉の色に心を奪われていた。 123 abc
おれは此時から此坊主に山嵐と云ふ渾名をつけてやつた。
両手をわなわなふるわせて、肩で息を切りながら、眼を、眼球が※の外へ出そうになるほど、見開いて、唖のように執拗く黙っている。
「泣きましたか？」
実を云ふと、此男の次へでも坐はらうかと、ひそかに目標にして来た位だ。
「あら、いやだ。あなたでしょう？」
そこでおれは又起つて「私は正に宿直中に温泉へ行きました。
Ｋは私よりもなお寡言でした。
叔父はその頃市にある色々な会社に関係していたようです。
赤シヤツはいの一号に上等へ飛び込んだ。
私はまたはっと思わせられました。
清が物を呉れる時には必ずおやぢも兄も居ない時に限る。
この木がすっかり黄葉して、ここいらの地面は金色の落葉で埋まるようになります」といった。
こんな土地に一年も居ると、潔白なおれも、この真似をしなければならなく、なるかも知れない。
「それご覧な」といった。
私は医者から父がもう二、三日保つだろうか、そこのところを判然聞こうとした。
今に学校を卒業すると麹町辺へ屋敷を買つて役所へ通ふのだ抔と吹聴した事もある。
軽蔑の影にも似て、それとも違い、世の中を海にたとえると、その海の千尋の深さの箇所に、そんな奇妙な影がたゆとうていそうで、何か、おとなの生活の奥底をチラと覗かせたような笑いでした。
然し呼び付けるよりは感心だ。
清はおれを以て将来立身出世して立派なものになると思ひ込んで居た。
彼の血潮の大部分は、幸い彼の蒲団に吸収されてしまったので、畳はそれほど汚れないで済みましたから、後始末はまだ楽でした。
お嬢さんに対して、肉の方面から近づく念の萌さなかった私は、その時入らぬ心配だと思いました。
お弁当箱に食べ残しのごはん三粒、千万人が一日に三粒ずつ食べ残しても既にそれは、米何俵をむだに捨てた事になる、とか、或いは、一日に鼻紙一枚の節約を千万人が行うならば、どれだけのパルプが浮くか、などという「科学的統計」に、自分は、どれだけおびやかされ、ごはんを一粒でも食べ残す度毎に、また鼻をかむ度毎に、山ほどの米、山ほどのパルプを空費するような錯覚に悩み、自分がいま重大な罪を犯しているみたいな暗い気持になったものですが、しかし、それこそ「科学の嘘」「統計の嘘」「数学の嘘」で、三粒のごはんは集められるものでなく、掛算割算の応用問題としても、まことに原始的で低能なテーマで、電気のついてない暗いお便所の、あの穴に人は何度にいちど片脚を踏みはずして落下させるか、または、省線電車の出入口と、プラットホームの縁とのあの隙間に、乗客の何人中の何人が足を落とし込むか、そんなプロバビリティを計算するのと同じ程度にばからしく、それは如何にも有り得る事のようでもありながら、お便所の穴をまたぎそこねて怪我をしたという例は、少しも聞かないし、そんな仮説を「科学的事実」として教え込まれ、それを全く現実として受取り、恐怖していた昨日までの自分をいとおしく思い、笑いたく思ったくらいに、自分は、世の中というものの実体を少しずつ知って来たというわけなのでした。
しかし勝敗は、はじめからわかっている。
下男たちまで、今夜の演説会はどうだったと母に聞かれ、とても面白かった、と言ってけろりとしているのです。
私の声は顫えた。
それから「何かお祝いを上げたいが、私は金がないから上げる事ができません」といったそうです。
考えてみると、堀木は、これまで自分との附合いに於いて何一つ失ってはいなかったのです。
そうしていよいよと極めた日はそれからまた一週間の余も先になっていた。
かんじよりなら、おれにも出来さうだと云つたら、出来るものか、出来るならやつて見ろと来た。
これが私の口を出た先生という言葉の始まりである。
此住田と云ふ所は温泉のある町で城下から汽車だと十分許り、歩行いて三十分で行かれる。
「じゃずいぶんご機嫌よう。私たちもこの夏はことによるとどこかへ行くかも知れないのよ。ずいぶん暑そうだから。行ったらまた絵端書でも送って上げましょう」
只一本の蜜柑があつて、塀のそとから、目標になる程高い。
おきなはれやと芸者は平手で野だの膝を叩いたら野だは恐悦して笑つてる。
私はどう考え直しても、この従妹を妻にする気にはなれませんでした。
高円寺のアパートを捨て、京橋のスタンド・バアのマダムに、
「新聞なんか読ましちゃいけなかないか」
当時私の月々叔父から貰っていた金は、あなたが今、お父さんから送ってもらう学資に比べると遥かに少ないものでした。
後で考えると、それが乃木大将の永久に去った報知にもなっていたのです。
あるものは遠い故郷に帰っていた。
此様子ではわる者は山嵐ぢやあるまい、赤シヤツの方が曲つてるんで、好加減な邪推を実しやかに、しかも遠廻しに、おれの頭の中へ浸み込ましたのではあるまいかと迷つてる矢先へ、野芹川の土手で、マドンナを連れて散歩なんかして居る姿を見たから、それ以来赤シヤツは曲者だと極めて仕舞つた。
Ｋは落ち付き払ってもう済んだのかと聞きます。
そのときうしろからいきなり、
すると先生の眉がちょっと曇った。
今から思うと、その頃私の周囲にいた人間はみんな妙でした。
彼らの頭が小さく見えるまで沖の方へ向いて行った。
私は父と相談の上招待の日取りを極めた。
訳を話して面会を求めれば居ないと逃げるか、別室へ案内をする。
しかし今更Ｋの前に出て、恥を掻かせられるのは、私の自尊心にとって大いな苦痛でした。
「お母さんがここを動くか動かないかがすでに大きな疑問ですよ」
どうとも、勝手にするがよい。
青空の色がぎらぎらと眼を射るように痛烈な色を私の顔に投げ付けた。
野だが出て来る。
だから刑罰として何か返報をしてやらなくつては義理がわるい。
私たちの通る道は段々賑やかになった。
私はまた東京へ出ました。
ところが今いった琴と活花を見たので、急に勇気がなくなってしまいました。あああああ
いゝ気味だ。
授業は一※通り済んだが、まだ帰れない、三時迄ぽつ然として待つてなくてはならん。
「私が三度目に帰国したのは、それからまた一年経った夏の取付でした。
「若い時はあんな人じゃなかったんですよ。若い時はまるで違っていました。それが全く変ってしまったんです」
それを通りこすとこゝかしこに藁葺があつて、畠の中を一筋に城下迄通る土手へ出る。
こんな土百姓とは生れからして違ふんだ。
向でうまく言ひ抜けられる様な手段で、おれの顔を汚すのを抛つて置く、樗蒲一はない。
昼間見ると、その鴉が何羽となく輪を描いて、高い鴟尾のまわりを啼きながら、飛びまわっている。
世の中にはどうして、こんな要領を得ない者ばかり揃つてるんだらう。あああああ
世間的以上の見地から評すれば、あるいは純なる尊い男とでもいえましょうか。
何かの拍子で眠れなかった時、病人の唸るような声を微かに聞いたと思い誤った私は、一遍半夜に床を抜け出して、念のため父の枕元まで行ってみた事があった。
お嬢さんや奥さんの返事は、また極めて簡単でした。
こんな苦情をいう時ですら、奥さんは別に面倒くさいという顔をしなかった。
2011年1月17日修正
私にはそれが明治が永久に去った報知のごとく聞こえました。
「とう／＼来た」
本人の意嚮さえたしかめるに及ばないと明言しました。
奥さんとお嬢さんが揃って一日宅を空けでもしなければ、二人はゆっくり落ち付いて、そういう事を話し合う訳にも行かないのですから。
私は日中の光で明らかにその迹を再び眺めました。
やがてその中の一人が立って次の間へ出た。
私はそれをＫに対する私の嫉妬に帰していいものか、または私に対するお嬢さんの技巧と見傚してしかるべきものか、ちょっと分別に迷いました。 123 abc
「金さ君。金を見ると、どんな君子でもすぐ悪人になるのさ」
人間の生活と対立してしまって、夜々の地獄のこれほどの苦しみを嘗めずにすんだのでしょう。
ものしずかな微笑でした。
関というのはその人の苗字であった。
下宿の婆さんが君に話した事を事実とした所で、君の増給は古賀君の所得を削つて得たものではないでせう。
間に合せに借りた損料着ではありません。
「作さんよく来てくれた。作さんは丈夫で羨ましいね。己はもう駄目だ」
「しかし、牢屋にいれられる事だけが罪じゃないんだ。
あとはどうなつたか知らない。
そうして、少し事情があるから、結婚式を明日にしてくれ、と頼んだ。
申の刻下りからふり出した雨は、いまだに上るけしきがない。
「誰れも入れやせんがな」
おれが椽鼻で清の手紙をひらつかせながら、考へ込んで居ると、しきりの襖をあけて、萩野の御婆さんが晩めしを持つてきた。
今宵呆然、歓喜に酔っているらしい花嫁に近寄り、
「ええ、しかし先生が干した椎茸なぞを食うかしら」
「そんな話はお止しよ。つまらないから」
私は不思議に思った。
その男の顔が、殊に眼つきが、ヒラメに似ているというので、父はいつもその男をヒラメと呼び、自分も、そう呼びなれていました。
「真面目くさって聞くがものはない。分り切ってるとおっしゃるんですか」
今私が聞くのはいつ起るか分らない事実であった。
「今それほど動いちゃいません」
清はおれの事を慾がなくつて、真直な気性だと云つて、ほめるが、ほめられるおれよりも、ほめる本人の方が立派な人間だ。
Ｋはそうではないと答えました。
「お金が、ほしいな」
先生は、実はこっそり自分のその滑稽噺を楽しみにしている事を自分は、知っていたからでした。
私が反対すると、彼はいつでも気の毒そうな顔をしました。
ほかの奴は退屈にさへなると屹度此方ばかり見る。
菜園の西側が山城屋と
山嵐は君それを引き込めるのかと不審さうに聞くから、うんおれは君に奢られるのが、いやだつたから、是非返す積りで居たが、其後段々考へて見ると、矢っ張奢つて貰ふ方がいゝ様だから、引き込ますんだと説明した。
先生の顔には深い一種の表情がありありと刻まれた。
実をいうと、我々はずいぶん変な服装をしていたのです。
私はそこに坐って、よく書物をひろげました。
私も幾分かスポイルされた気味がありましょう。
けれども善は急げという諺もあるから、できるなら今のうちに祝言の盃だけは済ませておきたいともいいました。
よろこんで立ちます。用を言いつけるというのは、決して女をしょげさせる事ではなく、かえって女は、男に用事をたのまれると喜ぶものだという事も、自分はちゃんと知っているのでした。
文学士なんて、みんなあんな連中なら詰らんものだ。
上等の切符で下等へ乗るに不都合はなからう。
何だか足の裏がむづ／＼する。
命令も下さないのに勝手な軍歌をうたつたり、軍歌をやめるとワーと訳もないのに鬨の声を揚げたり、丸で浪人が町内をねりあるいてる様なものだ。
私は軍人の妻君というものはみんなこんなものかと思って感服しました。
できるだけ簡略な言葉で父の病気の危篤に陥りつつある旨も付け加えたが、それでも気が済まなかったから、委細手紙として、細かい事情をその日のうちに認めて郵便で出した。
兄とおれは斯様に分れたが、困つたのは清の行く先である。
これは固より私の一存でした。
然し自分がわるくないのにこつちから身を引くのは法螺吹きの新聞屋を益増長させる訳だから、新聞屋を正誤させて、おれが意地にも務めるのが順当だと考へた。
妻は二人揃ってお参りをしたら、Ｋがさぞ喜ぶだろうというのです。
それで彼の思う通りにさせて、私は手を引きました。
符箋が二三枚ついてるから、よく調べると、山城屋から、いか銀の方へ廻して、いか銀から、萩野へ廻つて来たのである。
私はすぐ腰掛の下へ首と手を突ッ込んで眼鏡を拾い出した。
惚れられるという予言と、偉い絵画きになるという予言と、この二つの予言を馬鹿の竹一に依って額に刻印せられて、やがて、自分は東京へ出て来ました。
兄と前後して着いた妹の夫の意見は、我々よりもよほど楽観的であった。
しかしそれがために、私は機会を逸したと同様の結果に陥ってしまいました。あああああ
もし私が叔父の希望通り叔父の娘と結婚したならば、その結果は物質的に私に取って有利なものでしたろうか。
元来学校を出た以上、出たあくる日から他の世話になんぞなるものじゃないんだから。
然しほかの連中はみんな大人しく御規則通りやつてるから新参のおればかり、だゞを捏ねるのも宜しくないと思つて我慢して居た。
狸でも赤シヤツでも人物から云ふと、おれよりも下等だが、弁舌は中々達者だから、まづい事を喋舌つて揚足を取られちや面白くない。
しかし教壇に立つ人の講義が、遠くの方で聞こえるような心持がしました。
自分たちはその時、喜劇名詞、悲劇名詞の当てっこをはじめました。
しかし私は誘き寄せられるのが厭でした。
私はこの公認された事実を勝手に布衍しているかも知れないが、始終接触して親しくなり過ぎた男女の間には、恋に必要な刺戟の起る清新な感じが失われてしまうように考えています。
山嵐は無暗に牛肉を頬張りながら、君あの赤シヤツが芸者に馴染のある事を知つてるかと聞くから、知つてるとも、此間うらなりの送別会の時に来た一人がさうだらうと云つたら、さうだ僕は此頃漸く勘づいたのに、君は中々敏捷だと大にほめた。
と同時に、その存在を完全に黙殺さえすれば、それは自分とみじんのつながりも無くなってたちまち消え失せる「科学の幽霊」に過ぎないのだという事をも、自分は知るようになったのです。
「上げてやるつて云ふから、断はらうと思ふんです」
そこで、下人は、何をおいても差当り明日の暮しをどうにかしようとして――云わばどうにもならない事を、どうにかしようとして、とりとめもない考えをたどりながら、さっきから朱雀大路にふる雨の音を、聞くともなく聞いていたのである。
妹へは母から出させた。
多くの善人がいざという場合に突然悪人になるのだから油断してはいけないといった事を。
しかし下人にとっては、この雨の夜に、この羅生門の上で、死人の髪の毛を抜くと云う事が、それだけで既に許すべからざる悪であった。
同時に私は黙って家のものの様子を観察して見ました。
「おう、いい男だ。これあ、お前が悪いんじゃない。こんな、いい男に産んだお前のおふくろが悪いんだ」
どうぞ貰って下さい。
「……いくら位？」
「僕は、女のいないとこ
けさ さめて只に荒涼
では持って来ようというと、要らないと断るそうです。
記憶して下さい、あなたの知っている私は塵に汚れた後の私です。
酒よりは、害にならぬと奥さんも言い、自分もそれを信じて、また一つには、酒の酔いもさすがに不潔に感ぜられて来た矢先でもあったし、久し振りにアルコールというサタンからのがれる事の出来る喜びもあり、何の躊躇も無く、自分は自分の腕に、そのモルヒネを注射しました。
「美しい顔をして人を陥れる様なハイカラ野郎は延岡に居らないから……と君は云つたらう」
自分は、その時の、頸をちぢめて笑ったヒラメの顔の、いかにもずるそうな影を忘れる事が出来ません。
そうしてそこで美しい一対の男女を見た。
大方狭い田舎で退屈だから、暇潰しにやる仕事なんだらう。
今しがた奥さんの美しい眼のうちに溜った涙の光と、それから黒い眉毛の根に寄せられた八の字を記憶していた私は、その変化を異常なものとして注意深く眺めた。
私は卒業して髯を生やす時代が来なければ、服装の心配などはするに及ばないものだという変な考えをもっていたのです。
父は自分の達者な保証を自分で与えながら、今にも己れに落ちかかって来そうな危険を予感しているらしかった。
忌々しい、こいつの下に働くのかおや／＼と失望した。
呼吸も出来ず、二度、三度、口から血が噴き出た。
父はこういった。
めしを食べなければ死ぬ、という言葉は、自分の耳には、ただイヤなおどかしとしか聞えませんでした。
止せと云つたら、止さないかと、師範生の肩を以て、無理に引き分け様とする途端にだれか知らないが、下からおれの足をすくつた。
小供は徽章の着いた黒い帽子を被ったまま先生の前へ廻って礼をした。 123 abc
どっちも私の気に入りませんでした。
ざら／＼して蚤の様でもないからこいつあと驚ろいて、足を二三度毛布の中で振つて見た。
夫でこそ一校の教頭で、赤シヤツを着て居る主意も立つと云ふもんだ。
その上食欲は不断よりも進んだ。
寄宿舎を建てゝ豚でも飼つて置きあしまいし。
ほうと長い溜息が出て、夢から覚めたような気がした。
私は仕方がないからいわないでいい事まで喋舌った。父はまた、満足らしくそれを聞いていた。
東京に大雪の降った夜でした。
おやぢは何にもせぬ男で、人の顔さへ見れば貴様は駄目だ／＼と口癖の様に云つて居た。
自分は、わざとしおしおと宿直室にはいって行き、椅子に腰かけて火鉢にあたりました。
そこへ行くと山嵐は頑固なものだ。
だから何でも食う稽古をしておけと医者はいうのです。
山嵐は「おい君どこに宿つてるか、山城屋か、うん、今に行つて相談する」と云ひ残して白墨を持つて教場へ出て行つた。
車夫は威勢よく山城屋と云ふうちへ横付にした。
「今年の夏はお前も詰らなかろう。せっかく卒業したのに、お祝いもして上げる事ができず、お父さんの身体もあの通りだし。それに天子様のご病気で。――いっその事、帰るすぐにお客でも呼ぶ方が好かったんだよ」
「そう、そう。花に風。風だ。花のアントは、風」あああああ
そこのマダムに見覚えがあり、たずねてみたら、まさに、十年前のあの京橋の小さいバアのマダムであった。
玄関と門の間にあるこんもりした木犀の一株が、私の行手を塞ぐように、夜陰のうちに枝を張っていた。
「ちょうど今、あの方が死刑になるところです。ああ、あなたは遅かった。おうらみ申します。ほんの少し、もうちょっとでも、早かったなら！」
ことに田舎の事情を知っている私には、よく解ります。
人の尻を自分で脊負い込んで、おれの尻だ、おれの尻だと吹れ散らかす奴が、どこの国にあるもんか、狸でなくつちや出来る芸当ぢやない。あああああ
ご存じの通り父親のない憐れな子です」と後では向うから頼みました。
彼のふんといったような調子が、依然として女を軽蔑しているように見えたからです。
「其マドンナが不慥なんですかい」
何にも知らないＫはただ沈んでいただけで、少しも疑い深い眼を私に向けません。
「私は相変らず学校へ出席していました。
私は黒いうすものを買うために町へ出た。
あくる日は思ふ仔細があるから、例刻より早ャ目に出校して山嵐を待ち受けた。
父は病気の性質として、運動を慎まなければならないので、床を上げてからも、ほとんど戸外へは出なかった。
「見れば見るほど、へんな顔をしているねえ、お前は。ノンキ和尚の顔は、実は、お前の寝顔からヒントを得たのだ」
奥さんは私の後ろから隠れるようにして、四畳の中を覗き込みました。
あんまり腹が立つたから、そんな生意気な奴は教へないと云つてすた／＼帰つて来てやつた。
妙に女の様な優しい声を出す人だつた。
単に是許ではない。
私は上から今触った冷たい耳と、平生に変らない五分刈の濃い髪の毛を少時眺めていました。
セリヌンティウスは無言で首肯き、メロスをひしと抱きしめた。
六人は悠々と引き揚げた。
「私は奥さんに気の毒でしたけれども、また立って今閉めたばかりの唐紙を開けました。
私は奥さんと向い合うまで、そんな言葉を口にする気はまるでなかったのです。
往来はあかるい。
侘びしい。
おれが下宿へ帰つたのは七時少し前である。
赤シヤツの様なやさしいのと親切なのと、高尚なのと、琥珀のパイプとを自慢さうに見せびらかすのは油断が出来ない、滅多に喧嘩も出
私はただ笑っていました。
また、妹娘のセッちゃんは、その友だちまで自分の部屋に連れて来て、自分がれいに依って公平に皆を笑わせ、友だちが帰ると、セッちゃんは、必ずその友だちの悪口を言うのでした。
父の議員の任期もそろそろ満期に近づき、いろいろ理由のあった事に違いありませんが、もうこれきり選挙に出る意志も無い様子で、それに、故郷に一棟、隠居所など建てたりして、東京に未練も無いらしく、たかが、高等学校の一生徒に過ぎない自分のために、邸宅と召使いを提供して置くのも、むだな事だとでも考えたのか、（父の心もまた、世間の人たちの気持ちと同様に、自分にはよくわかりません）とにかく、その家は、間も無く人手にわたり、自分は、本郷森川町の仙遊館という古い下宿の、薄暗い部屋に引越して、そうして、たちまち金に困りました。
始めはあなたに会って話をする気でいたのですが、書いてみると、かえってその方が自分を判然描き出す事ができたような心持がして嬉しいのです。
四五日すると、うちの婆さんが少※心配を始めて、奥さんの御有り
けれども私の幸福には黒い影が随いていました。
けれども、自分はそれからすぐに、あのはにかむような微笑をする若い医師に案内せられ、或る病棟にいれられて、ガチャンと鍵をおろされました。脳病院でした。
いずこに指導原理ありや？
奥さんは自分の
資格から云ふと師範学校の方が上ださうだ。
赤シヤツと野だは驚ろいて見てゐる。
最後に先生の風邪についても一言の見舞を附け加えた。
http://example.com
宿屋のものは変な顔をして居た。
また憎らしがりました。
別段際だつた大事件にも出逢はないのに、もう五つ六つ年を取つた様な気がする。
宿屋へ五円やつたから、財布の中には九円なにがししかない。
今度いらっしゃるときっと吃驚しますよ、変っているんで。
私は生れて初めてそんなものを見るような珍しさを覚えた。
私は急に父がいなくな
何だか生徒全体がおれ一人を探偵して居る様に思はれた。
「あの松を見給へ、幹が真直で、上が傘の様に開いてターナーの画にありさうだね」と赤シヤツが野だに云ふと、野だは「全くターナーですね。
奥さんは今でもそれを知らずにいる。
私は二度と国へは帰らない。
「だれと指すと、其人の名誉に関係するから云へない。又判然と証拠のない事だから云ふと此方の落度になる。とにかく、折角君が来たもんだから、こゝで失敗しちや僕等も君を呼んだ甲斐がない。どうか気を付けてくれ玉へ」
家のうちが平常より何だかひっそりしていたから聞いて見ただけの事です。
青空を見て居ると、日の光が段々弱つて来て、少しはひやりとする風が吹き出した。
「君、ちょうどいい。ここはこれでなかなか開けてるんだ。入ろうじゃないか」
あんな奴にかゝつては鉄拳制裁でなくつちや利かないと、瘤だらけの腕をまくつて見せた。
今まで楽天的に傾いていた私は急に不安になった。
こつちで口を切つて、あとをつけないのは無責任ですね。
私のために赤い飯を炊いて客をするという相談が父と母の間に起った。私は帰った当日から、あるいはこんな事になるだろうと思って、心のうちで暗にそれを恐れていた。私はすぐ断わった。
「僕は会津だ」
「おれの行く田舎には笹飴はなさゝうだ」と云つて聞かしたら「そんなら、どつちの見当です」と聞き返した。
なに、自分だって、真夏に毛糸のセエターを着て歩くほど、いくら何でも、そんな、暑さ寒さを知らぬお変人ではありません。
それにしても、もう返事がきさうなものだが――おれはこんな事許り考へて二三日暮して居た。
さて、メロスは、ぶるんと両腕を大きく振って、雨中、矢の如く走り出た。
ひとしきりで奥さんの話し声が已むと、後はしんとした。
茶を入れたからといって向うの室へ呼ばれる日もありました。
メロスは、いまは、ほとんど全裸体であった。
もっともそれは私が東京へ着いてからよほど経った後の事です。 123 abc
私はそうした態度で、狼のごとき心を罪のない羊に向けたのです。あああああ
私は今まで幾度か手を着けようとしては手を引っ込めた卒業論文を、いよいよ本式に書き始めなければならないと思い出した。
別に望もない、是で沢山だと思つて居た。
私は暑くて草臥れて、それどころではありませんでしたから、ただ口の先で好い加減な挨拶をしていました。
教頭、残念な事をしましたね、今のは慥かに大ものに違なかつたんですが、どうも教頭の御手際でさへ逃げられちや、今日は油断ができませんよ。
すると四十円の月給で毎日上等へ這入るのは贅沢だと云ひ出した。
もっともその時の私には奥さんをそれほど批評的に見る気は起らなかった。
その上、それが互い違いに奥さんの心を支配するのでなくって、いつでも両方が同時に奥さんの胸に存在しているのだと思うようになったのです。
人に接し、あのおそろしい沈黙がその場にあらわれる事を警戒して、もともと口の重い自分が、ここを先途と必死のお道化を言って来たものですが、いまこの堀木の馬鹿が、意識せずに、そのお道化役をみずからすすんでやってくれているので、自分は、返事もろくにせずに、ただ聞き流し、時折、まさか、などと言って笑っておれば、いいのでした。
とにかく、怒らせては、こわい、何とかして、ごまかさなければならぬ、という思い一つのために、自分はいよいよその醜い、いやな女に奉仕をして、そうして、ものを買ってもらっては、（その買い物は、実に趣味の悪い品ばかりで、自分はたいてい、すぐにそれを、焼きとり屋の親爺などにやってしまいました）うれしそうな顔をして、冗談を言っては笑わせ、或る夏の夜、どうしても離れないので、街の暗いところで、そのひとに帰ってもらいたいばかりに、キスをしてやりましたら、あさましく狂乱の如く興奮し、自動車を呼んで、そのひとたちの運動のために秘密に借りてあるらしいビルの事務所みたいな狭い洋室に連れて行き、朝まで大騒ぎという事になり、とんでもない姉だ、と自分はひそかに苦笑しました。
人間は好き嫌で働らくものだ。
しかし突然私の名を呼ぶ声で眼を覚ましました。
所が誰も口を開くものがない。
だから家に残っているのは、Ｋとお嬢さんだけだったのです。
そうして、この門の上へ持って来て、犬のように棄てられてしまうばかりである。
生徒は生徒として、此点に就ては校長からとくに責任者に御注意あらん事を希望します」
ツネ子は、いまにキスされる。
私はすぐ返事を出して断った。
それでいて私は少しの不足も感じませんでした。
それで夏休みに当然帰るべきところを、わざと避けて東京の近くで遊んでいたのである。
「まあ、もう二三日様子を見様ぢやないか。夫で愈となつたら、温泉の町で取つて抑へるより仕方がないだらう」
するとその間に立って一区切りを付けているこの卒業証書なるものが、意味のあるような、また意味のないような変な紙に思われた。
一寸かいで見て臭いやと云つたら、それぢや御出しなさい、取り換えて来て上げますからと、どこでどう胡魔化したか札の代りに銀貨を三円持つて来た。
「この髪を抜いてな、この髪を抜いてな、鬘にしようと思うたのじゃ。」
男はあつと小声に云つたが、急に横を向いて、もう帰らうと女を
気狂ひじみた真似も大抵にするがいゝ。
風態なんかは、どうでもいい。
「宿屋はいゝが、気が放せないから困る」あああああ
好きだったからなのです。自分には、その人たちが、気にいっていたからなのです。しかし、それは必ずしも、マルクスに依って結ばれた親愛感では無かったのです。
すぐたべられます。
食物も室相応に粗末でした。
ただ、一さいは過ぎて行きます。
何だか清に逢ひたくなつた。
――宿屋へ茶代を五円やるのはいゝが、あとで困りやしないか、田舎へ行つて頼りになるのは御金ばかりだから、なるべく倹約して、万一の時に差支へない様にしなくつちやいけない。
町内の両側に柳が植つて、柳の枝が丸るい影を往来の中へ落して居る。
私の答えも無論笑談に過ぎなかったのですが、私はその時何だか古い不要な言葉に新しい意義を盛り得たような心持がしたのです。
「銭つていくらあるんだい」
それは、自分の、人間に対する最後の求愛でした。
こんなのが江戸っ子なら江戸には生れたくないもんだと心中に考へた。
いくらＫでもそこに気の付かないはずはないのですが、彼はまた彼で、自分の事に一切を集中しているから、私の表情などに注意する暇がなかったのでしょう。
先生はまるで世間に名前を知られていない人であった。
私は生れた時から正直な男であった。
「きっとお頼もうしておいた口の事だよ」と母が推断してくれた。
つまらん所だ。
もっともこれはその時に始まった訳でもなかったのです。
そういう時には、私の心が妙に不安に冒されて来るのです。 123 abc
今に火事が氷つて、石が豆腐になるかも知れない。
まるで、張合いが抜けました。
ふたりは泣き出しました。
私はあくまで滑った事を隠したがりました。
うんと単簡に返事をしたら山嵐は安心したらしかつた。
苟しくも自分が一校の留守番を引き受けながら、咎める者のないのを幸に、場所もあらうに温泉抔へ入湯に行く抔と云ふのは大な失体である。
「へえ、俸給ですか。俸給なんかどうでもいゝんですが、上がれば上がつた方がいゝですね」あああああ
ほかの小供も一概にこんなものだらうと思つて居た。
私にはどうしていいか分らなかった。
さう／＼糸を捲いて仕舞つた。
父は渋面をつくった。
しかもいくら私が歩いても彼を動かす事は到底できないのだという声がどこかで聞こえるのです。
道のためなら、そのくらいの事をしても構わないというのです。
私はそれから論文の問題を小さくした。
「いまごろは、あの男も、磔にかかっているよ。
そのつもりであたたかい面倒を見てやってくれと、奥さんにもお嬢さんにも頼みました。
君のお父さんが達者なうちに、貰うものはちゃんと貰っておくようにしたらどうですか。
父はこの言葉を何遍も繰り返した。
私は酔興に書くのではありません。
越後の笹飴なんて聞いた事もない。
信用しないばかりでなく、むしろ敵視していました。
私にいわせると、彼の心臓の周囲は黒い漆で重く塗り固められたのも同然でした。
私の方でも、実際そういう人間のような気持を折々起した。
私は特別の時間を偸んでそれに充てた。
その頃から見ると私も大分大人になっていました。
「よくころりと死ぬ人があるじゃありませんか。自然に。それからあっと思う間
ところがその
奥さんは笑い出し、
ほかの連中は隣り同志で何だか私語き合つて居る。 123 abc
生徒が乱暴をする。
ナニ批判 検討 再認識？
折々おれが小さい時寐小便をした事迄持ち出すには閉口した。
おれが野芹川の土手の話をして、あれは馬鹿野郎だと云つたら、山嵐が君はだれを捕まへても馬鹿呼はりをする。
家内のものは軽症の脳溢血と思い違えて、すぐその手当をした。
しかも私の疑惑を強く染めつけたものの一つでした。 123 abc
自分は、世界が一瞬にして地獄の業火に包まれて燃え上るのを眼前に見るような心地がして、わあっ！ と叫んで発狂しそうな気配を必死の力で抑えました。
其後ある人の周旋で街鉄の技手になつた。
それで旗竿の球を包んで、それで旗竿の先へ三寸幅のひらひらを付けて、門の扉の横から斜めに往来へさし出した。
何がなしそいつは不安だ
どうも来ない様ぢやないかと云ふと、うん、慥かに来る筈だがと時々腕組をして溜息をつく。
広い蒼い海の表面に浮いているものは、その近所に私ら二人より外になかった。
私はすぐ厭になりました。
月は正面からおれの五分刈の頭から顋の辺り迄、会釈もなく照す。
然し一銭だらうが五厘だらうが、詐欺師の恩になつては、死ぬ迄心持ちがよくない。
私は先生の宅へ出はいりをするついでに、衣服の洗い張りや仕立て方などを奥さんに頼んだ。
「何処に不慥かなのが居ますかね」
まるでもう、としの頃がわからない。
おれは床の中で、糞でも喰らへと云ひながら、むつくり飛び起きた。
「そうはいかない」
幸いな事にその状態は長く続きませんでした。
それでも彼らは私のために、私の所有にかかる一切のものを纏めてくれました。
海水着を持たない私にも持物を盗まれる恐れはあったので、私は海へはいるたびにその茶屋へ一切を脱ぎ棄てる事にしていた。
自分の父は、東京に用事の多いひとでしたので、上野の桜木町に別荘を持っていて、月の大半は東京のその別荘で暮していました。
友と友の間は、それでよかった。
父の病気は幸い現状維持のままで、少しも悪い方へ進む模様は見えなかった。
※「一人一人」と「一人々々」、「矢っ張り」と「矢っ張」、「坊っちやん」と「坊ちゃん」と「坊ちやん」、「四っ」と「四つ」、「二っ」と「二つ」、「一つ」と「一っ」、「赤しやつ」と「赤シヤツ」、「麹丁」と「麹町」、「本当」と「ほん当」、「驚いた」と「驚ろいた」、「積」と「積り」、「悪るい」と「悪い」、「夜」と「夜る」、「小供」と「子供」、「来たんだ」と「来んだ」、「そゝっかし」と「そゝつかし」、「話」と「話し」、「追っ払つ」と「追つ払つ」、「夜」と「夜る」、「誰も」と「誰れも」、「夜遊」と「夜遊び」の混在は、底本通りです。
仕舞に話をかへて君俳句をやりますかと来たから、こいつは大変だと思つて、俳句はやりません、左様ならと、そこ／＼に帰つて来た。
欠勤だと思つたら遅刻したんだ。
今考えるとその時の私の態度は、私の生活のうちでむしろ尊むべ
おれは膏っ手だから、開けて見ると一銭五厘が汗をかいて居る。
「実は先刻妻と少し喧嘩をしてね。それで下らない神経を昂奮させてしまったんです」と先生がまたいった。
日本人、ことに日本の若い女は、そんな場合に、相手に気兼なく自分の思った通りを遠慮せずに口にするだけの勇気に乏しいものと私は見込んでいたのです。
しばらくするうちに、私の眼はもとほどきょろ付かなくなりました。
とは云ふものゝ一週間も通つて、少しも験が見えないと、いやになるもんだ。
「いえ、窮屈じゃありません」
「そういうと、夫の方はいかにも心丈夫のようで少し滑稽だが。君、私は君の眼にどう映りますかね。強い人に見えますか、弱い人に見えますか」
また、事実、自分は、そんな用事をいちども断ったことは無く、平気でなんでも引受け、へんにぎくしゃくして、犬（同志は、ポリスをそう呼んでいました）にあやしまれ不審訊問などを受けてしくじるような事も無かったし、笑いながら、また、ひとを笑わせながら、そのあぶない（その運動の連中は、一大事の如く緊張し、探偵小説の下手な真似みたいな事までして、極度の警戒を用い、そうして自分にたのむ仕事は、まことに、あっけにとられるくらい、つまらないものでしたが、それでも、彼等は、その用事を、さかんに、あぶながって力んでいるのでした）と、彼等の称する仕事を、とにかく正確にやってのけていました。
既に私はこの顔を忘れている。
と叱つたら、私は存じませんと弁解をした。
私はそうした態度で、狼のごとき心を罪のない羊に向けたのです。
叔父は事業家でした。
セリヌンティウスよ、ゆるしてくれ。
あちこちと眺めまわし、また、声を限りに呼びたててみたが、繋舟は残らず浪に浚われて影なく、渡守りの姿も見えない。
しかしそうすれば私がＫを無理に引張って来た主意が立たなくなるだけです。
実は大変嬉しかつた。
野だの癖に意見を述べるなんて生意気だ。
それでこの物足りない返事が少し私の自信を傷めた。
私は午頃また茶の間へ出掛けて行って、奥さんに、今朝の話をお嬢さんに何時通じてくれるつもりかと尋ねました。
「罪悪です。たしかに」と答えた時の先生の語気は前と同じように強かった。
私はやはり軍人の細君だと教えてやりました。
窓に黒い鳥影が射すように。
その晩私はいつもより早く床へ入りました。 123 abc
私はその時また蝉の声を聞いた。
何の打算も無い好意、押し売りでは無い好意、二度と来ないかも知れぬひとへの好意、自分には、その白痴か狂人の淫売婦たちに、マリヤの円光を現実に見た夜もあったのです。
Ｋに詫まる事のできない私は、こうして奥さんとお嬢さんに詫びなければいられなくなったのだと思って下さい。
したがって住宅も決して広くはなかった。
門の並びに黒い暖簾をかけた、小さな格子窓の平屋はおれが団子を食つて、しくぢつた所だ。
これからどこへ行くという目的のない私は、ただ先生の歩く方へ歩いて行った。先生はいつもより口数を利かなかった。それでも私はさほどの窮屈を感じなかったので、ぶらぶらいっしょに歩いて行った。
あなたははらの底から真面目ですか」
その上年寄が二人ぎりで田舎にいるのは定めて心細いだろう、我々も子として遺憾の至りであるというような感傷的な文句さえ使った。
「いくつ？ 一つ？ 二ッつ？」
校長なんかになると、いやに曲りくねつた言葉を使ふもんだ。
まア一杯いこう 好いことばかり思出して
胡魔化したのかと思ふと、古賀の方が破談にならなければ結婚は望まないんだと云ふし。
私は急ぎ足に門前まで来て、格子をがらりと開けました。
父は医者から安臥を命ぜられて以来、両便とも寝たまま他の手で始末し
本当に人間程宛にならないものはない。
授業上の打ち合せが済んだら、君はいつ迄こんな宿屋に居る積りでもあるまい、僕がいゝ下宿を周旋してやるから移り玉へ。
ただ、顔に醜い皺を寄せているだけなのである。
上部丈は教師のおれより余っ程えらく見える。
すぐ足もとで、水が流れているらしい。
私はこの不安を駆逐するために書物に溺れようと力めました。
私は彼の強い事を知っていました。
私は突然不安に襲われた。
今度は鎌倉所ではない。
その時の時計ほど埒の明かない遅いものはありませんでした。
奥さんは私の問いに答えようとした。先生はそれを遮った。
おれは、控所へ這入るや否や返さうと思つて、うちを出る時から、湯銭の様に手の平へ入れて一銭五厘、学校迄握つて来た。
母は何というだろうか。
「すると殺されるのも、やはり不自然な暴力のお蔭ですね」
買った本をみんな読むのかと聞くのです。
たとひ、あやまらない迄も恐れ入つて、静粛に寐て居るべきだ。あああああ
私は兄に向かって、自分の使っているイゴイストという言葉の意味がよく解るかと聞き返してやりたかった。
其ほか一人々々に就てこんな事を書けばいくらでもある。
しかしいざという間際になると自分以外のある力が不意に来て私を抑え付けるのです。
買物のうちで一番私を困らせたのは女の半襟であった。
奥さんはまた女だけに
「ああ、王は悧巧だ。
その日の談話もついにこれぎりで発展せずにしまった。私はむしろ先生の態度に畏縮して、先へ進む気が起らなかったのである。
「皺くちゃ坊ちゃん」とでも言いたくなるくらいの、まことに奇妙な、そうして、どこかけがらわしく、へんにひとをムカムカさせる表情の写真であった。
私はそれまでにお経の名を度々彼の口から聞いた覚えがありますが、基督教については、問われた事も答えられた例もなかったのですから、ちょっと驚きました。
筆を執っても心持は同じ事である。
「その人の墓ですか、雑司ヶ谷にあるのは」
私はその時の己れを顧みて、なぜもっと人が悪く生れて来なかったかと思うと、正直過ぎた自分が口惜しくって堪りません。
「ありがとう。脂がこびり着いてやしませんか」
音を立てないであるくのが自慢になるもんだとは、此時から始めて知つた。
マドンナも大方此
あなたの手腕でゴルキなんですから、私なんぞがゴルキなのは仕方がありません。
清の事を話すのを忘れて居た。
しばらくして山嵐は又起立した。
最も強く明治の影響を受けた私どもが、その後に生き残っているのは必竟時勢遅れだという感じが烈しく私の胸を打ちました。あああああ
彼はある日私に向って、女はそう軽蔑すべきものでないというような事をいいました。
するとお嬢さんの声もすぐ已みました。あああああ
しかし、ただ一夜でした。
「まちがえたんだ。下女が風邪でも引いてまちがえて入れたんだ。」
仕方がないから部屋の中へ這入つて汗をかいて我慢して居た。
父は先祖から譲られた遺産を大事に守って行く篤実一方の男でした。
おれは芋は大好きだと明言したには相違ないが、かう立てつゞけに芋を食はされては命がつゞかない。
底本：「太宰治全集3」ちくま文庫、筑摩書房
先生先生と私が尊敬する以上、その人は必ず著名の士でなくてはならないように兄は考えていた。
先生は訳を話して、私に帰ってくる間までの留守番を頼んだ。
一定の時刻に超然として来て、また超然と帰って行った。
宅には相当の財産があったので、むしろ鷹揚に育てられました。
出て来たのは私といっしょでなかったけれども、東京へ着いてからは、すぐ同じ下宿に入りました。
その時の我々はあたかも道づれになった行商のようなものでした。
と言いかけて、うふふふと笑ってしまいました。「癈人」は、どうやらこれは、喜劇名詞のようです。眠ろうとして下剤を飲み、しかも、その下剤の名前は、ヘノ
中学校へはいって、自分は油絵の道具も一揃い持っていましたが、しかし、そのタッチの手本を、印象派の画風に求めても、自分の画いたものは、まるで千代紙細工のようにのっぺりして、ものになりそうもありませんでした。
かう校長が何もかも責任を受けて、自分の咎だとか、不徳だとか云ふ位なら、生徒を処分するのは、やめにして、自分から先へ免職になつたら、よさゝうなもんだ。
「しかしそんな忙しい身体でもないんだから、ああして泊っていてくれるんでしょう。関さんよりも兄さんの方が困るでしょう、こう長くなっちゃ」
自然また大きな悲哀もやって来ないのだ。
「夫に先達て古賀が去つてから、まだ後任が事故の為に到着しないだらう。其上に君と僕を同時に追ひ出しちや、生徒の時間に明きが出来て、授業にさし支へるからな」
と云ふものは此事件はどの点から見ても、五十名の寄宿生が新来の教師某氏を軽侮して之を翻弄し様とした所為とより外には認められんのであります。
奥さんの調子はまるで私の気分にはいり込めないような軽いものでしたから、私は次に出すべき文句も少し渋りました。
自分は、そこにうずくまって合掌したい気持でした。そっと、ドアを閉め、自分は、また銀座に行き、それっきり、そのアパートには帰りませんでした。
私は今あなたの前に打ち明けるが、私はあの時この叔父の事を考えていたのです。
その時彼は例の事件について、突然向うから口を切りました。
死にしものの復讐に備えんと
清に聞いて見た事はあるが、清は笑つて答へなかつた。
駄目を踏んで夜なかに下宿へ帰る程馬鹿気た事はない。
私が先生と知り合いになったのは鎌倉である。
枳殻の垣が黒ずんだ枝の上に、萌るような芽を吹いていたり、柘榴の枯れた幹から、つやつやしい茶褐色の葉が、柔らかそうに日光を映していたりするのが、道々私の眼を引き付けた。
そうして彼の行為動作は悉くこの精進の一語で形容されるように、私には見えたのです。
「まだ枡屋に懸合つてないから、今夜は駄目だ」
「君は恋をした事がありますか」
「喰べたいもんだなあ」
清の方が赤シヤツより余っ程上等だ。
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
人間をだまして、「尊敬され」ても、誰かひとりが知っている、そうして、人間たちも、やがて、そのひとりから教えられて、だまされた事に気づいた時、その時の人間たちの怒り、復讐は、いったい、まあ、ど
私が得意にそれを吹きつづけると、先生は知らん顔をしてよそを向いて歩いた。
十六の、内気な妹と二人暮しだ。
すると老婆は、松の木片を、床板の間に挿して、それから、今まで眺めていた死骸の首に両手をかけると、丁度、猿の親が猿の子の虱をとるように、その長い髪の毛を一本ずつ抜きはじめた。
無理をして見舞に来られたりすると、かえってこっちが心配だから」といっていた。
なぜか私は気が落ち付かなかった。
「それもそうね。けれどもあなたは必竟財産があるからそんな呑気な事をいっていられるのよ。これが困る人でご覧なさい。なかなかあなたのように落ち付いちゃいられないから」
赤シヤツが送別の辞を述べ立てゝゐる最中、向側に坐つて居た山嵐がおれの顔を見て一寸稲光をさした。
おれは六百円の使用法に就て寐ながら考へた。
ちと道楽に御始めなすつては如何ですと、飛んでもない勧誘をやる。
入力：j.utiyama
「おれは銭のつゞく限りやるんだ」
九州へ立つ二日前兄が下宿へ来て金を六百円出して是を資本にして商買をするなり、学資にして勉強をするなり、どうでも随意に使ふがいゝ、其代りあとは構はないと云つた。
「そりゃ嘘です」と私がいった。「奥さん自身嘘と知りながらそうおっしゃるんでしょう」
実際先生は時々昔の同級生で今著名になっている誰彼を捉えて、ひどく無遠慮な批評を加える事があった。
私が奥さんを疑り始めたのは、ごく些細な事からでした。
実は私も初めからそれを恐れていたのです。
「無論悪るい事をしなければ好いんですが、自分丈悪るい事をしなくつても、人の悪るいのが分らなくつちや、矢っ張りひどい目に逢ふでせう。
ぐるぐる廻りながら、その夜明を待ち焦れた私は、永久に暗い夜が続くのではなかろうかという思いに悩まされました。
其うち帳場の時計が遠慮もなく十時を打つた。
いまはもう自分は、罪人どころではなく、狂人でした。
鉛を呑んだように重苦しくなる事が時々ありました。
赤シヤツに逢つて用事を聞いて見ると、大将例の琥珀のパイプで、きな臭い烟草をふかしながら、こんな事を云つた。
おれとうらなり君とはどう云ふ宿世の因縁かしらないが、此人の顔を見て以来どうしても忘れられない。
初出：「展望」筑摩書房
無論奥さんの許諾も必要ですから、私は最初何もかも隠さず打ち明けて、奥さんに頼んだのです。
ターナーそつくりですよ」と心得顔である。
我々はまた比較的内部の空気ばかり吸っているので、校内の事は細大ともに世の中に知れ渡っているはずだと思い過ぎる癖があります。
生徒の風儀は、教師の感化で正していかなくてはならん、其一着手として、教師は可成飲食店抔に出入しない事にしたい。
現在、わしが今、髪を抜いた女などはな、蛇を四寸ばかりずつに切って干したのを、干魚だと云うて、太刀帯の陣へ売りに往んだわ。
深さは立つて乳の辺まであるから、運動の為めに、湯の中を泳ぐのは中々愉快だ。
私はしまいにＫが私のようにたった一人で淋しくって仕方がなくなった結果、急に所決したのではなかろうかと疑い出しました。 123 abc
Ｋは昔から精進という言葉が好きでした。
賑かな町の方へ一丁ほど歩くと、私も散歩がてら雑司ヶ谷へ行ってみる気になった。
小供の時から、友達のうちへ泊つた事は殆んどない位だ。
箒を持つて来てバツタの死骸を掃き出した。
先生にもおそらく解っていないでしょう。
うらなり君は、おれの言葉を聞いてにや／＼と笑つた。
学校はそれでいゝのだが下宿の方はさうはいかなかつた。
その三日目は私の課業が午で終える楽な日であった。 123 abc
自分は、その店のお客のようでもあり、亭主のようでもあり、走り使いのようでもあり、親戚の者のようでもあり、はたから見て甚だ得態の知れない存在だった筈なのに、「世間」は少しもあやしまず、そうしてその店の常連たちも、自分を、葉ちゃん、葉ちゃんと呼んで、ひどく優しく扱い、そうしてお酒を飲ませてくれるのでした。
「昼寐はするが、外出が出来ないんで窮屈で堪らない」
私は鞄を買った。
つまり自分には、人間の営みというものが未だに何もわかっていない、という事になりそうです。
こうこは、どうこの細道じゃ？
おれは空を見ながら清の事を考へて居る。
「亡くなられた日がですか」
「君の気分だって、私の返事一つですぐ変るじゃないか」
やがて若葉に鎖ざされたように蓊欝した小高い一構えの下に細い路が開けた。
私だけがすべてを知っていたのです。
※の赤くなった、肉食鳥のような、鋭い眼で見たのである。
それに肝心の当人が気に入らなかった。
「今日は駄目です」といって先生は苦笑した。 123 abc
向ふの方で漢学の御爺さんが歯のない口を
夫でなければ、あゝ云ふ風に私語合つてはくす／＼笑ふ訳がない。
奥さんは「本当いうと合の子なんですよ」といった。
私はとうとう先生をやり込める事を断念した。
師範は制服をつけてゐるが、中学は式後大抵は日本服に着換へてゐるから、敵味方はすぐわかる。
セリヌンティウス、私は走ったのだ。
おい、お客さん方、早くいらっしゃい。
夫から増給事件と将来重く登用すると赤シヤツが云つた話をしたら山嵐はふゝんと鼻から声を出して、それぢや僕を免職する考だなと云つた。
「御気の毒だつて、好んで行くんなら仕方がないですね」
先生の口元には微笑の影が見えた。
自分には、本当に何も見当がつかなかったのです。
私は修業中のからだですから、学生として大切な時間を奪われるのは非常の苦痛だとも考えました。
竹馬の友、セリヌンティウスは、深夜、王城に召された。
私はまた彼の室に聖書を見ました。
変だから、列を右へはづして、向ふを見ると、大手町を突き当つて薬師町へ曲がる角の所で、行き詰つたぎり、押し返したり、押し返されたりして揉み合つて居る。
眼が三っあるのは珍らしい。
自分が中学時代に世話になったその家の姉娘も、妹娘も、ひまさえあれば、二階の自分の部屋にやって来て、自分はその度毎に飛び上らんばかりにぎょっとして、そうして、ひたすらおびえ、
そうして漸との事で彼を私の家に連れて来ました。
私は一言もなかった。
校長は今に職員に紹介してやるから、一々其人に此辞令を見せるんだと言つて聞かした。
私は何千万といる日本人のうちで、ただあなただけに、私の過去を物語りたいのです。
言うにや及ぶ。
そうして二人でまた元の路を浜辺へ引き返した。
成程石と松ばかりぢや住めつこない。
母はまた母で先生の返事の来るのを苦にしていた。
「死んだつもりで生きて行こうと決心した私の心は、時々外界の刺戟で躍り上がりました。あああああ
それを首肯ってくれるようなＫならいいのですけれども、彼の性質として、議論がそこまでゆくと容易に後へは返りません。 123 abc
堀木は、その日、彼の都会人としての新しい一面を自分に見せてくれました。
でなきゃ常識も智慧もないのよ
田舎丈あつて秋がきても、気長に暑いもんだ。
おれには一向分らない。
どうしてあんな事を突然私に打ち明けたのか、またどうして打ち明けなければいられないほどに、彼の恋が募って来たのか、そうして平生の彼はどこに吹き飛ばされてしまったのか、すべて私には解しにくい問題でした。
場所が場所なので、花よりもそちらを向いて眼を峙だてている人が沢山あった。
いつその事角屋へ踏み込んで現場を取つて抑へ様と発議したが、山嵐は一言にして、おれの申し出を斥けた。
おれは、筒っぽうを着た男から、おれの革鞄を二っ引きたくつて、のそ／＼あるき出した。
私はそこで麦酒の泡のような彼の気※を聞かされた。
そんなに私を信じられないならば、よろしい、この市にセリヌンティウスという石工がいます。
自分は、その永遠に償い難いような喪失感を、こっそりそう形容していました。
だからさ、ね、おねがい。
「かまわない。何を言ってもいい」
あまりに人間を恐怖している人たちは、かえって、もっともっと、おそろしい妖怪を確実にこの眼で見たいと願望するに到る心理、神経質な、ものにおびえ易い人ほど、暴風雨の更に強からん事を祈る心理、ああ、この一群の画家たちは、人間という化け物に傷めつけられ、おびやかされた揚句の果、ついに幻影を信じ、白昼の自然の中に、ありありと妖怪を見たのだ、しかも彼等は、それを道化などでごまかさず、見えたままの表現に努力したのだ、竹一の言うように、敢然と「お化けの絵」をかいてしまったのだ、ここに将来の自分の、仲間がいる、と自分は、涙が出たほどに興奮し、
しかしＫが古い自分をさらりと投げ出して、一意に新しい方角へ走り出さなかったのは、現代人の考えが彼に欠けていたからではないのです。
もしこの学校に長くでも居る模様なら、東京から召び呼せてやらう。
私にはあなたのためにその淋しさを根元から引き抜いて上げるだけの力がないんだから。
「所が勝手でない、昨日、あすこの亭主が来て君に出て貰ひたいと云ふから、其訳を聞いたら、亭主の云ふのは尤もだ。夫でももう一応慥かめる積りで今朝あすこへ寄つて詳しい話を聞いてきたんだ」
そう考えた時私は少し安心しました。
先生の態度はどこまでも良人らしかった。
喧嘩もせずに済んだ。
妻の家にも親子二人ぐらいは坐っていてどうかこうか暮して行ける財産がある上に、私も職業を求めないで差支えのない境遇にいたのですから、そう思われるのももっともです。 123 abc
実際彼の表情には苦しそうなところがありありと見えていました。
私もそれを嘘とは思いませんでした。
二、三、四と指を折って余る時日を勘定して見た時、私は少し自分の度胸を疑った。
これは、何。
仕たものは仕たので、仕ないものは仕ないに極つてる。
おれも少し驚ろいたが、壁際へ押し付けられて居るんだから、凝として只見て居た。
然し二人はいつ出て来るか見当がつかない。
日没までには、まだ間がある。
楽しみには、茶だの花だのをやりました。
そのレッテルは、爪で半分以上も掻きはがされていましたが、洋字の部分が残っていて、それにはっきり書かれていました。
そうして練り上げた思想を系統的に纏める手数を省くために、ただ書物の中にある材料を並べて、それに相当な結論をちょっと付け加える事にした。 123 abc
けれども自分は演じて来ました。
無かつたですかねえもないもんだ。
世渡りの才能。
そんな鋳型に入れたような悪人は世の中にあるはずがありませんよ。
親を騙すような不埒なものに学資を送る事はできないという厳しい返事をすぐ寄こしたのです。
並んで坐って豆を食べました。嗚呼、信頼は罪なりや？ 相手の男は、自分に漫画をかかせては、わずかなお金をもったい振って置いて行く三十歳前後の無学な小男の商人なのでした。
帰ってからも父の病気はそれほど苦にならなかった。
ところが奥さんは止せといいました。
たしか、そんなふうの馬鹿げた事を言って、ツネ子を噴き出させたような記憶があります。
その日は病人の出来がことに悪いように見えた。私が厠へ行こうとして席を立った時、廊下で行き合った兄は「どこへ行く」と番兵のような口調で誰何した。
私はＫの私より横着なのをよく知っていました。
「月にむら雲だろう」
私は先生の生前にたった二通の手紙しか貰っていない。
どうせ、ばれるにきまっているのに、そのとおりに言うのが、おそろしくて、必ず何かしら飾りをつけるのが、自分の哀しい性癖の一つで、それは世間の人が「嘘つき」と呼んで卑しめている性格に似ていながら、しかし、自分は自分に利益をもたらそうとしてその飾りつけを行った事はほとんど無く、ただ雰囲気の興覚めた一変が、窒息するくらいにおそろしくて、後で自分に不利益になるという事がわかっていても、れいの自分の「必死の奉仕」それはたといゆがめられ微弱で、馬鹿らしいものであろうと、その奉仕の気持から、つい一言の飾りつけをしてしまうという場合が多かったような気もするのですが、しかし、この習性もまた、世間の所謂「正直者」たちから、大いに乗ぜられるところとなりました）その時、ふっと、記憶の底から浮んで来たままに堀木の住所と姓名を、用箋の端にしたためたまでの事だったのです。
夫から申し付けられた通り一人一人の前へ行つて辞令を出して挨拶をした。
「やめた！」 123 abc
と一場の挨拶を試み、さらに大笑いさせて、それから、ロイドの映画がそのまちの劇場に来るたび毎に見に行って、ひそかに彼の表情などを研究しました。
今の若いものは、金を使う道だけ心得ていて、金を取る方は全く考えていないようだね」
近来は学校へ来て一銭五厘を見るのが苦になる位いやだつたと云つたら、君は余っ程負け惜しみの強い男だと云ふから、君は余っ程剛情張りだと答へてやつた。
これは彼の父の感化なのか、または自分の生れた家、すなわち寺という一種特別な建物に属する空気の影響なのか、解りません。
その時の私がもしこの驚きをもって、もう一返彼の口にした覚悟の内容を公平に見廻したらば、まだよかったかも知れません。
只校長から、命令されて、形式的に頭を下げたのである。
仕掛だけは頗る巧妙なものだが、実際は頗る不手際である。
「私の胸の中にこれという目的物は一つもありません。私は先生に何も隠してはいないつもりです」
元は身分のあるものでも教育のない婆さんだから仕方がない。
可哀想に、あの子にはレッテルの洋字が読めないので、爪で半分掻きはがして、これで大丈夫と思っていたのでしょう。
冬が来た時、私は偶然国へ帰らなければならない事になった。私の母から受け取った手紙の中に、父の病気の経過が面白くない様子を書いて、今が今という心配もあるまいが、年が年だから、できるなら都合して帰って来てくれと頼むように付け足してあった。
「あの男もべらんめえに似て居ますね。あああああ
「そりや当人から、聞いたんぢやありません」
葉蔵を早くここへ呼びなさい」あああああ
「ごろごろばかりしていやしないさ」
下人は、剥ぎとった檜皮色の着物をわきにかかえて、またたく間に急な梯子を夜の底へかけ下りた。
私は時々妻からなぜそんなに考えているのだとか、何か気に入らない事があるのだろうとかいう詰問を受けました。
あとで聞いて見たら、瀬戸で出来る焼物だから、瀬戸と云ふのださうだ。
毎日新聞の来るのを待ち受けて、自分が一番先へ読んだ。
いいわ ムスタッファ わたしそんなの 大嫌い 123 abc
上なら、人がいたにしても、どうせ死人ばかりである。
私はその新しい墓と、新しい私の妻と、それから地面の下に埋められたＫの新しい白骨とを思い比べて、運命の冷罵を感ぜずにはいられなかったのです。
私はやむをえず読みかけた雑誌を伏せて、立ち上がろうとしました。
巾着切りの上前をはねなければ三度の御膳が戴けないと、事が極まればかうして、生きてるのも考へ物だ。
それで私は座敷へ上がって、先生を待つ間、奥さんと話をした。
奥さんもまたできるだけ私によって慰められたそうに見えた。
「トラ、トラ。大悲劇名詞！」
赤シヤツは、しきりに眺望していゝ景色だと云つてる。
こゝへ来た時第一番に氷水を奢つたのは山嵐だ。
「私は突然Ｋの頭を抱えるように両手で少し持ち上げました。
早過ぎるなら、ゆつくり云つてやるが、おれは江戸っ子だから君等の言葉は使へない、分らなければ、分る迄待つてるがいゝと答へてやつた。
気の利かぬ田舎ものだ。
「然し君注意しないと、険呑ですよ」と赤シヤツが云ふから「どうせ険呑です。
メロスはその夜、一睡もせず十里の路を急ぎに急いで、村へ到着したのは、翌る日の午前、陽は既に高く昇って、村人たちは野に出て仕事をはじめていた。
山嵐とおれが絶交の姿となつたに引き易へて、赤シヤツとおれは依然として在来の関係を保つて、交際をつゞけて居る。
大きい奴と、小さい奴だ。
それは、おそるべき相手に、かえって幸福を与えるだけの事だと考えていたからです。
山門のなかに遊廓があるなんて、前代未聞の現象だ。
なぜその方が死んだのか、私には解らないの。
（大正四年九月）
それで彼はとうとう帰る事になった。
ニヤケと言っても足りない。
「心配要りません」
（いまに世間から葬られる）
これは私の父母が亡くなった後、どう邸を始末して、私が東京へ出るかという相談の時、叔父の口を洩れた言葉であります。
「壱銭五厘受け取れば夫でいゝ。下宿を出やうが、出まいが、おれの勝手だ」
といって、折角都合して来たには来たが、間に合わなかったといわれ
「……私はこの夏あなたから二、三度手紙を受け取りました。
しばらく立っているうちに手に持っ
「起訴になるかどうか、それは検事殿がきめることだが、お前の身元引受人に、電報か電話で、きょう横浜の検事局に来てもらうように、たのんだほ
私は軍人の妻君というものはみんなこんなものかと思って感服しました。
けれども彼の安心がもしお嬢さんに対してであるとすれば、私は決して彼を許す事ができなくなるのです。
長谷辺に大きな別荘を構えている人と違って、各自に専有の着換場を拵えていないここいらの避暑客には、ぜひともこうした共同着換所といった風なものが必要なのであった。
萩野の婆さんから、山嵐が、うらなり君の為に赤シヤツと談判をしたと聞いた時は、それは感心だと手を拍つた。
妙に不安な心持が私を襲って来た。
自分は、いったい幸福なのでしょう
じれつたいから、一本足で飛んで来たら、もう足音も人声も静まり返つて、森として居る。
主任の癖に向から来て相談するなんて不見識な男だ。
メロスには父も、母も無い。
釣竿なしで釣が出来るものか、どうする了見だらうと、野だに聞くと、沖釣には竿は用ゐません、糸丈でげすと顋を撫でゝ黒人じみた事を云つた。
私は「ええ癒りました、癒りました」と答えて、ずんずん水道橋の方へ曲ってしまいました。
笛を吹き、羊と遊んで暮して来た。
先方は何の気もつかずに最初の通り、ゆる／＼歩を移して居る。
しかしそれは特色のないただの談話だから、今ではまるで忘れてしまった。
きょう未明メロスは村を出発し、野を越え山越え、十里はなれた此のシラクスの市にやって来た。
三月末の或る夕方、ヒラメは思わぬもうけ口にでもありついたのか、または何か他に策略でもあったのか、（その二つの推察が、ともに当っていたとしても、おそらくは、さらにまたいくつかの、自分などにはとても推察のとどかないこまかい原因もあったのでしょうが）自分を階下の珍らしくお銚子など附いている食卓に招いて、ヒラメならぬマグロの刺身に、ごちそうの主人みずから感服し、賞讃し、ぼんやりしている居候にも少しくお酒をすすめ、
私は心のうちでこう繰り返しながら、その意味を知るに苦しんだ。
（もっともこれは私に取ってまんざら空虚な言葉でもなかったのです。
「そんな事はないよ。お前なんか子供は二人とも大学を卒業するし、少しぐらい病気になったって、申し分はないんだ。おれをご覧よ。かかあには死なれるしさ、子供はなしさ。ただこうして生きているだけの事だよ。達者だって何の楽しみもないじゃないか」
私はその晩先生の家へ御馳走に招かれて行った。これはもし卒業したらその日の晩餐はよそで喰わずに、先生の食卓で済ますという前からの約束であった。
私は物足りないというよりも、聊か拍子抜けの気味であった。
私は迂闊なのでしょうか。
それがまた偶然なのか、故意なのか、私には解らないのです。
「野だがつけたんですかい」
大騒ぎです」と野だはにや／＼と笑つた。
然し清は心配して居るだらう。
手温るい事だ。
やがて、今のは只希望である、あなたが希望通り出来ないのはよく知つて居るから心配しなくつてもいゝと云ひながら笑つた。
私に悪い所があるなら遠慮なくいって下さい、改められる欠点なら改めるからって、すると先生は、お前に欠点なんかありゃしない、欠点はおれの方にあるだけだというんです。
「それを言ってくれるな。ぎゃっという悲鳴が出る」
同時に列はぴたりと留まる。
先生は二度目に「何だい」といった。
「御婆さん古賀さんは日向へ行くさうですね」
しかしその顔には驚きと怖れとが、彫り付けられたように、硬く筋肉を攫んでいました。
「馬鹿野郎。貞操観念、……」
「おい！」
「私の妻としてぜひ下さい」といいました。
忌々しい、大抵のものは赤シヤツ党だ。
「厄介だね。渾名の付いてる女にや昔から碌なものは居ませんからね。さうかも知れませんよ」
肉を鞭撻すれば霊の光輝が増すように感ずる場合さえあったのかも知れません。
自分は、この人間の世の中に於いて、一生その意識に苦しめられながらも、しかし、それは自分の糟糠の妻の如き好伴侶で、そいつと二人きりで侘びしく遊びたわむれているというのも、自分の生きている姿勢の一つだったかも知れないし、また、俗に、脛に傷持つ身、という言葉もあるようですが、その傷は、自分の赤ん坊の時から、自然に片方の脛にあらわれて、長ずるに及んで治癒するどころか、いよいよ深くなるばかりで、骨にまで達し、夜々の痛苦は千変万化の地獄とは言いながら、しかし、（これは、たいへん奇妙な言い方ですけど）その傷は、次第に自分の血肉よりも親しくなり、その傷の痛みは、すなわち傷の生きている感情、または愛情の囁きのようにさえ思われる、そんな男にとって、れいの地下運動のグルウプの雰囲気が、へんに安心で、居心地がよく、つまり、その運動の本来の目的よりも、その運動の肌が、自分に合った感じなのでした。
半は哀悼の意味、半は感謝の心持で跪いたのです。
出来る事なら、あの島の上へ上がつて見たいと思つたから、あの岩のある所へは舟はつけられないんですかと聞いて見た。
後から考えると、私自身がすでにその組だったのですが、私はそれさえ分らずに、ただ子供らしく愉快に修学の道を歩いて行きました。あああああ
日蔭者、という言葉があります。
私が父の枕元を離れて、独り取り乱した書物の中に腕組みをしているところへ母が顔を出した。
数学の先生が朝貌やに釣瓶をとられて堪るものか。
国から旅費を送らせる手数と時間を省くため、私は暇乞いかたがた先生の所へ行って、要るだけの金を一時立て替えてもらう事にした。
其代りがくる。
二人は市の外れから電車に乗ったが、車内ではほとんど口を聞かなかった。
私の精神は反抗の意味というよりも、世間が先生を知らないで平気でいるのが残念だったからである。
」ああ、その男、その男のために私は、いまこんなに走っているのだ。
それを何だ此騒ぎは。
高等学校時代の写真か、大学時代の写真か、はっきりしないけれども、とにかく、おそろしく美貌の学生である。
坊っちやんは竹を割つた様な気性だが、只肝癪が強過ぎてそれが心配にな
赤シヤツのあとからマドンナとマドンナの御袋が上等へ這入り込んだ。
野だ公は恭しく校長の前へ出て盃を頂いてる。
ぽつんぽつん糸を鳴らすだけで、一向肉声を聞かせないのです。
太い孟宗の節を抜いて、深く埋めた中から水が湧き出て、そこいらの稲に水がかゝる仕掛であつた。
私は奥さんに対して何の窮屈も感じなかった。
「さては、王の命令で、ここで私を待ち伏せしていたのだな。」
「私は殉死という言葉をほとんど忘れていました。
「それがどうして急に変化なすったんですか」 123 abc
「Ｋと私は同じ科におりながら、専攻の学問が違っていましたから、自然出る時や帰る時に遅速がありました。
私は実は少し話したい事があるのだといいました。
田舎者の癖に人を見括つたな。
「十一月の寒い雨の降る日の事でした。
よほど、あわてているらしく、自分が自分の敷いている座蒲団をはずして裏がえしにして差し出したのを引ったくって、また裏がえしにして、その女のひとにすすめました。部屋には、堀木の座蒲団の他には、客座蒲団がたった一枚しか無かったのです。
そうしてそのうちの一人が先生だという事も、時々高まって来る男の方の声で解った。
奥さんに対した私にはそんな気がまるで出なかった。
「私は思い切って自分の心をＫに打ち明けようとしました。
しかも私が積極的に減らしたのでないから、なお心持が悪かったのです。
山嵐はとう／＼出て来ない。
「誰か代りが来るんですか」
全く喜んで居るんです、ね、吉川君」「喜んでる所ぢやない。
けれども、その頃、自分に酒を止めよ、とすすめる処女がいました。
先生と奥さんの間に起った波瀾が、大したものでない事はこれでも解った。それがまた滅多に起る現象でなかった事も、その後絶えず出入りをして来た私にはほぼ推察ができた。それどころか先生はある時こんな感想すら私に洩らした。
何故と聞くと君は校長に呼ばれて辞表を出せと云はれたかと尋ねるから、いや云はれない。
第一先生を捕まへてなもした何だ。
「山嵐て何ぞなもし」
自分は起訴猶予になりました。けれども一向にうれしくなく、世にもみじめな気持で、検事局の控室のベンチに腰かけ、引取り人のヒラメが来るのを待っていました。
さう早く死ぬとは思はなかつた。
宿直部屋は教場の裏手にある寄宿舎の西はづれの一室だ。
ドアをあけて、署長室にはいったとたんに、
枕辺を取り巻いている人は無言のまましばらく病人の様子を見詰めていた。
「なんだ」あああああ
二人の間には目を遮る幾多の黒い頭が動いていた。
私の相手というのはお嬢さんではありません、奥さんの事です。
下人は、饑死をするか盗人になるかに、迷わなかったばかりではない。
そうしてむしろ抽象的でした。
山嵐は委細構はず、ステツキを持つて来て、踏破千山万岳烟と真中へ出て独りで隠し芸を演じて居る。
私もそれを否みはしません。
野だが山嵐を見て天麩羅と云つて目くばせをしたが山嵐は取り合はなかつた。
毎日新聞の来るのを待ち受けて、自分が一番先へ読んだ。
1998（平成10）年6月15日第2刷
「おい！ とんだ、そら豆だ。来い！」
先生がどんなに苦しんでいるか、これも私には想像の及ばない問題であった。
「なぜという訳もありませんが。……つまりいくら本を読んでもそれほどえらくならないと思うせいでしょう。それから……」
世の中に何が一番法螺を吹くと云つて、新聞程の法螺吹きはあるまい。
もし自分の力でできる事があったら何でもするから周旋してくれと頼んだ。
「悪心を抱いている、というのですが、誰もそんな、悪
セリヌンティウスは、縄打たれた。
其時おれは男の様子を見て、はてなと思つた。 123 abc
いくら薄い地には相違なくつても暑いには極つてる。
Ｋは正しく失恋のために死んだものとすぐ極めてしまったのです。
「いらっしゃい、いらっしゃい。そんなに泣いては折角のクリームが流れるじゃありませんか。へい、ただいま。じきもってまいります。さあ、早くいらっしゃい。」
本当に、いままでのひとの中で、あの貧乏くさいツネ子だけを、すきだったのですから。
「なにね、自分で死ぬ死ぬっていう人に死んだ試しはないんだから安心だよ。お父さんなんぞも、死ぬ死ぬっていいながら、これから先まだ何年生きなさるか分るまいよ。それよりか黙ってる丈夫の人の方が剣呑さ」
眼をひらく。
初出：「イーハトヴ童話 注文の多い料理店」盛岡市杜陵出版部・東京光原社
それだから尊いのかも知れないが、もし間違えて裏へ出たとしたら、どんな結果が二人の仲に落ちて来たろう。
何せ、どうも、あれは、変った坊主で
先生は苦笑さえしなかった。二人の男女を視線の外に置くような方角へ足を向けた。それから私にこう聞いた。
何もそんなに隠さないでもよからう、現に逢つてるんだ。
先生夫婦はそれぎり奥へはいったらしか
議論のいゝ人が善人とはきまらない。
先生は苦笑した。懐中から蟇口を出して、五銭の白銅を小供の手に握らせた。
私はちょっと首を傾けました。
男なら男らしい声を出すもんだ。
実はゆふべ茶を買つてくれと頼んで置いたのだが、こんな苦い濃い茶はいやだ。
さすがのおれも是にはあきれた。
それは誰でも、人から非難せられたり、怒られたりしていい気持がするものでは無いかも知れませんが、自分は怒っている人間の顔に、獅子よりも鰐よりも竜よりも、もっとおそろしい動物の本性を見るのです。
我々は夕暮の本郷台を急ぎ足でどしどし通り抜けて、また向うの岡へ上るべく小石川の谷へ下りたのです。
という札がでていました。
県庁も見た。
気になるから、宿の御婆さんに、東京から手紙は来ませんかと時々尋ねて見るが、聞くたんびに何にも参りませんと気の毒さうな顔をする。
全く愛に溺れて居たに違ない。
別段おれは笑はれる様な事を云つた覚はない。
「私にいわせると、奥さんが好きになったから世間が嫌いになるんですもの」あああああ
また、自分は、空腹という事を知りませんでした。
という言葉が、舌の先まで出かかって、堀木を怒らせるのがイヤで、ひっこめました。
もし相手がお嬢さんでなかったならば、私はどんなに彼に都合のいい返事を、その渇き切った顔の上に慈雨の如く注いでやったか分りません。
まさに癈人。
母はただ叔父に万事を頼んでいました。
下女が雨戸を明けてゐる。
ほとんど裁判官の如く、もったいぶって尋ねるのでした。
自分がまごついているので、女も立って、自分のがま口をのぞいて、
野だの顔はどう考へても劣等だ。
「卒業ができてまあ結構だ」
私の判断はむしろ否定の方に傾いていた。
人間は、ついに自分にその妙諦を教えてはくれませんでした。
奥さん（未亡人で、男の子がひとり、それは千葉だかどこだかの医大にはいって、間もなく父と同じ病いにかかり、休学入院中で、家には中風の舅が寝ていて、奥さん自身は五歳の折、小児痲痺で片方の脚が全然だめなのでした）は、松葉杖をコトコトと突きながら、自分のためにあっちの棚、こっちの引出し、いろいろと薬品を取そろえてくれるのでした。 123 abc
Ｋの室は空虚でしたけれども、火鉢には継ぎたての火が暖かそうに燃えていました。
自分の顔の表情は極度にいやしくなり、朝から焼酎を飲み、歯がぼろぼろに欠けて、漫画もほとんど猥画に近いものを画くようになりました。
私は、今宵、殺される。
夜明けまで議論をつづけて、やっと、どうにか婿をなだめ、すかして、説き伏せた。
彼は別段反駁もしませんでした。
少しでも永くこの家に愚図愚図とどまっていたかった。
相変らず空の底が突き抜けた様な天気だ。
所が此女は中々想像の強い女で、あなたはどこが御好き、麹丁ですか麻布ですか、御庭へぶらんこを御こしらへ遊ばせ、西洋間は一つで沢山です抔と勝手な計画を独りで並べて居た。
「やっぱり先生から嫌われているとおっしゃるんですか」
真砂町で偶然出会ったから連れ立って帰って来たのだと説明しました。
自分は、まっこうから眉間を割られ、そうしてそれ以来その傷は、どんな人間にでも接近する毎に痛むのでした。
「もちろんできるさ。看板にそう書いてあるじゃないか」
「お前がいやなら、まあ伯父さんにでも世話を頼むんだが、それにしてもお母さんはどっちかで引き取らなくっちゃなるまい」
二年前ある人の使に帝国ホテルへ行つた時は錠前直しと間違へられた事がある。
始めて先生の宅を訪ねた時、先生は留守であった。
先生が私の家の経済について、問いらしい問いを掛けたのはこれが始めてであった。
「両君そりやひどい、――逃げるなんて、――僕が居るうちは決して逃さない、さあのみ玉へ。――いかさま師？ ――面白い、いかさま面白い。――さあ飲み玉へ」
その老婆は、右の手に火をともした松の木片を持って、その死骸の一つの顔を覗きこむように眺めていた。
その時「実はね」と母がいい出した。
すると東京はよい所で御座いませうと云つたから当り前だと云つてやつた。
私はしまいまで読んで、すぐＫがわざと回避したのだという事に気が付きました。
それでＫの小供の時分には、継母よりもこの姉の方が、かえって本当の母らしく見えたのでしょう。
私の頭の上に正体の知れない恐ろしいものを蔽い被せた。
おれが寐るときに頓と尻持をつくのは小供の時からの癖だ。
先生はだらだら上りになっている入口を眺めて、「はいってみようか」といった。
お嬢さんは学校へ行く上に、花だの琴だのを習っているんだから、定めて忙しかろうと思うと、それがまた案外なもので、いくらでも時間に余裕をもっているように見えました。
私は腋の下から出る気味のわるい汗が襯衣に滲み透るのを凝と我慢して動かずにいました。 123 abc
どだい、それは、笑顔でない。
これとてもやはりせねば、饑死をするじゃて、仕方がなくする事じゃわいの。
いよ／＼マドンナに違ない。
宿といっても普通の旅館と違って、広い寺の境内にある別荘のような建物であった。
それそれ、そのはにかむような微笑、それが見込みのある芸術家特有の表情なんだ。
偉大でした。
ところがそこに気の付くのは、同じ食卓に着いているもののうちで奥さん一人だったのです。
ある日の暮方の事である。一人の下人が、羅生門の下で雨やみを待っていた。
其玉子を四つ宛左右の袂へ入れて、例の赤手拭を肩へ乗せて、懐手をしながら、枡屋の楷子段を登つて山嵐の座敷の障子をあけると、おい有望々々と韋駄天の様な顔は急に活気を呈した。
そうして格子を開ける先生をほとんど出合い頭に迎えた。
彼の父はいうまでもなく僧侶でした。あああああ
しかし私の室はもう真暗でした。
長兄は自分に対する約束を正確に実行してくれました。 123 abc
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
もう懲り
早い方がいゝから、今日見て、あす移つて、あさつてから学校へ行けば極りがいゝと一人で呑み込んで居る。
世の中では否応なしに自分の好いた女を嫁に貰って嬉しがっている人もありますが、それは私たちよりよっぽど世間ずれのした男か、さもなければ愛の心理がよく呑み込めない鈍物のする事と、当時の私は考えていたのです。
奥さんの調子はまるで私の気分にはいり込めないような軽いものでしたから、私は次に出すべき文句も少し渋りました。
たのむ、そうして下さい。
私の命なぞは、問題ではない。
奥さんはどうするだろう。
私はどうしても書物のなかに心を埋めていられなくなりました。
可笑しい事に釣れるのも、釣れるのも、みんなゴルキ許りだ。
奥さんはこの寒いのにといって驚いた様子を見せました。
私が先生先生と呼び掛けるので、先生は苦笑いをした。
仕舞に苦しがつて袖の中から、おれの二の腕へ食い付いた。
おれが増給を断はつたと話したら、大将大きに喜んで流石江戸っ子だ、えらいと賞めてくれた。
「こんなものは巻いたなり手に持って来るものだ」
おれは馬鹿々々しいから、天麩羅を食つちや可笑しいかと聞いた。
自分は、何気無さそうに話頭を転じました。
それから時計を折々見ました。
「しかし人間は健康にしろ病気にしろ、どっちにしても脆いものですね。いつどんな事でどんな死にようをしないとも限らないから」
要するに先生の暮しは贅沢といえないまでも、あたじけなく切り詰めた無弾力性のものではなかった。
そうしてそれが必ず洗濯したての真白なものに限られていた。
勘太郎は四っ目垣を半分崩して、自分の領分へ真逆様に落ちて、ぐうと云つた。
あなたに許してもらわなくてはなりません。
私はその人の眼鏡の縁が日に光るまで近く寄って行った。
このごろは、臣下の心をも、お疑いになり、少しく派手な暮しをしている者には、人質ひとりずつ差し出すことを命じて居ります。
校長はもうやがて見えるでせうと、自分の前にある紫の伏紗包をほどいて、蒟蒻版の様な者を読んで居る。
おれと山嵐が感心のあまり此踊を余念なく見物して居ると、半丁許り、向の方で急にわつと云ふ鬨の声がして、今迄穏やかに諸所を縦覧して居た連中が、俄かに波を打つて、右左りに揺き始める。
「たった今出たばかりで、十分になるか、ならないかでございます」と奥さんは気の毒そうにいってくれた。
謂わば、坐って火鉢に両手をかざしながら、自然に死んでいるような、まことにいまわしい、不吉なにおいのする写真であった。
弱虫やーい。
向ふを見ると山嵐と野だが並んでる。
そうしてこの意識は、今までけわしく燃えていた憎悪の心を、いつの間にか冷ましてしまった。
しかし東京へ修業に出たばかりの私には、それが遠眼鏡で物を見るように、遥か先の距離に望まれるだけでした。
それから今まで私に世話になった礼が、ごくあっさりとした文句でその後に付け加えてありました。
下人は、始めから、この上にいる者は、死人ばかりだと高を括っていた。
何の予感も準備もなく、不意に来たのです。
ところがこの過度の労力が次第に彼の健康と精神の上に影響して来たように見え出しました。
秋が去って、冬が来て、その冬が尽きても、きっと会うつもりでいたのです。
やがて湯に入れと云ふから、ざぶりと飛び込んで、すぐ上がつた。
一晩位寐ないで、そんな面をして男と云はれるか。
「宿屋兼料理屋さ。だからあいつを一番へこます為には、彼奴が芸者をつれて、あすこへ這入り込む所を見届けて置いて面詰するんだね」
私は畏まったまま烟草を飲んでいた。
いや、それは、自分が衣食住に困らない家に育ったという意味ではなく、そんな馬鹿な意味ではなく、自分には「空腹」という感覚はどんなものだか、さっぱりわからなかったのです。
自分でよく知っているくせにといいます。
私には先生の話がますます解らなくなった。しかし先生はそれぎり恋を口にしなかった。
四年から受けて見よ、と言われたので、自分も桜と海の中学はもういい加減あきていましたし、五年に進級せず、四年修了のままで、東京の高等学校に受験して合格し、すぐに寮生活にはいりましたが、その不潔と粗暴に辟易して、道化どころではなく、医師に肺浸潤の診断書を書いてもらい、寮から出て、上野桜木町の父の別荘に移りました。
罰金を出し玉へと云つた。
吉川君と二人ぎりぢや、淋しいから、来給へとしきりに勧める。
いかなる叡智の光ありや？
「狭いけれ何でも分りますぞなもし」
「……いくら位？」あああああ
真直なものは喧嘩をしても心持がいゝ。
月々国から送ってくれる為替と共に来る簡単な手紙は、例の通り父の手蹟であったが、病気の訴えはそのうちにほとんど見当らなかった。
「お前は、喀血したんだってな」
そこへ先生がある晩家を空けなければならない事情ができてきた。
「夫で古賀さんに御気の毒ぢやてゝ、御友達の堀田さんが教頭の所へ意見をしに御行きたら、赤シヤツさんが、あしは約束のあるものを横取りする積はない。
歌は頗る悠長なもので、夏分の水飴の様に、だらしがないが、句切りをとる為めにぼこぼんを入れるから、のべつの様でも拍子は取れる。
奥さんは何ですかといって、私の顔を見ました。
車を並べて停車場へ着いて、プラツトフォームの上へ出た時、車へ乗り込んだおれの顔を昵と見て「もう御別れになるかも知れません。
どうにもできない情慾の種子を植えつけられた許りに
私の所へ訪ねて来るものは、大した乱暴者でもありませんでしたけれども、宅の人に気兼をするほどな男は一人もなかったのですから。
私はそこまで読んで、始めてこの長いものが何のために書かれたのか、その理由を明らかに知る事ができた。
私は止そうかとも考えました。
教場へ出ると生徒は拍手を以て迎へた。
今度は生徒にも逢はなかつたから、誰も知るまいと思つて、翌日学校へ行つて、一時間目の教場へ這入ると団子二皿七銭とかいてある。
一同はだまつて何にも言はない。
奥さんがそんな深い意味に、私の言葉を解釈しなかったのは私にとって幸いでした。あああああ
私は詩や書や煎茶を嗜なむ父の傍で育ったので、唐めいた趣味を小供のうちからもっていました。
「君は今あの男と女を見て、冷評しましたね。あの冷評のうちには君が恋を求めながら相手を得られないという不快の声が交っていましょう」
山嵐の鼻に至つては紫色に膨脹して、掘つたら中から膿が出さうに見える。
なんだ、人間への不信を言っているのか？ へえ？ お前はいつクリスチャンになったんだい、と嘲笑する人も或いはあるかも知れませんが、しかし、人間への不信は、必ずしもすぐに宗教の道に通じているとは限らないと、自分には思われるのですけど。
どうも狭い土地に住んでるとうるさい者だ。
母は不承無性に太織りの蒲団を畳みながら「お父さんはお前が帰って来たので、急に気が強くおなりなんだよ」といった。
「それでもその人のお蔭で地位ができればまあ結構だ。お父さんも喜んでるようじゃないか」
私の答えは誰に対しても同じでした。
こゝのうちは、いか銀よりも鄭寧で、親切で、しかも上品だが、惜しい事に食ひ物がまづい。
校長は狸、教頭は赤しやつ、英語の教師はうらなり、数学は山嵐、画学はのだいこ。 123 abc
つまりこの二つの部屋は仕切があっても、ないと同じ事で、親子二人が往ったり来たりして、どっち付かずに占領していたのです。
それにまた、青春の感激だとか、若人の誇りだとかいう言葉は、聞いて寒気がして来て、とても、あの、ハイスクール・スピリットとかいうものには、ついて行けなかったのです。 123 abc
「いそぎますので」
野だが大人しくなつたなと気が付いて、ふり向いて見るといつしか艫の方で船頭と釣の話をして居る。野だが居ないんで余っ程話しよくなつた。
バツタの癖に人を驚ろかしやがつて、どうするか見ろと、いきなり括り枕を取つて、二三度擲きつけたが、相手が小さ過ぎるから勢よく抛げつける割に利目がない。
「どうも有難う。けれども横文字の本なんか貰っても仕様がないわね」
船頭に聞くと此小魚は骨が多くつて、まづくつて、とても食へないんださうだ。
旧友は止した方が得だといって忠告してくれましたが、私は聞きませんでした。
あとで聞いたら此男が一番生徒に人望があるのださうだ。
けれども私が強いてＫを私の宅へ引っ張って来た時には、私の方がよく事理を弁えていると信じていました。あああああ
私は時々妻に詫まりました。
校長でも尋ね様かと思つたが、草臥れたから、車に乗つて宿屋へ連れて行けと車夫に云ひ付けた。
所が生憎うらなり君の方では、うまい具合にこつちの調子に乗つてくれない。
弱虫は親切なものだから、あの赤シヤツも女の様な親切ものなんだらう。
奥さんは「そうですか」といって、後を待っています。
私は黙って機会を覘っていました。
私はもう少しで、あなたに対する私のこの義務を放擲するところでした。
「何かいうとまた議論を仕掛けるなんて、叱り付けられそうですから」と私は答えた。
あるいは人間らし過ぎるかも知れないのだ。
金に不自由がなければこそ、一戸を構えてみる気にもなったのだといえばそれまでですが、元の通りの私ならば、たとい懐中に余裕ができても、好んでそんな面倒な真似はしなかったでしょう。
そうして私がまだ何とも答えない先に「覚悟、――覚悟ならない事もない」と付け加えました。
これが琴を浚うのに声さえ碌に出せなかったあの女かしらと疑われるくらい、恥ずかしがらないのです。
「先生が口を探してくれる」。
東京に居つた時でも蕎麦屋の前を通つて薬味の香ひをかぐと、どうしても暖簾がくゞりたくなつた。
それにも関らずあまりおやぢを怖いとは思はなかつた。
許す、許さぬ、そのような権利を留保している夫こそ幸いなる哉、とても許す事が出来ぬと思ったなら、何もそんなに大騒ぎせずとも、さっさと妻を離縁して、新しい妻を迎えたらどうだろう、それが出来なかったら、所謂「許して」我慢するさ、いずれにしても夫の気持一つで四方八方がまるく収るだろうに、という気さえするのでした。
めずらしいと思われたものを食べます。
二人は帽子とオーバーコートを釘にかけ、靴をぬいでぺたぺたあるいて扉の中にはいりました。
私も冷たい手を早く赤い炭の上に翳そうと思って、急いで自分の室の仕切りを開けました。
同時に彼と養家との関係は、段々こん絡がって来ました。
「碌なかぶれ方をして下さらないのね」
然し自分の許嫁が他人に心を移したのは、猶情ないだらう。
おゝしんどなら、もつと楽なものをやればいゝのに。
その調子は忙しいところを暇を潰させて気の毒だというよりも、せっかく来たのに泥棒がはいらなくって気の毒だという冗談のように聞こえた。
するとその端れに見える茶店の中から先生らしい人がふいと出て来た。
1999年7月31日公開
やらなければ無事で暮してると思つてるだらう。
まるで豚だ。
「うん、そう。シゲちゃんには何でも下さるだろうけれども、お父ちゃんには、駄目かも知れない」
今度はおれの五分刈の頭を掠めて後ろの方へ飛んで行つた。
暴君ディオニスの面前で、佳き友と佳き友は、二年ぶりで相逢うた。
Ｋは心持が悪いから休んだのだと答えました。
とどの詰まりをいえば、教壇に立って私を指導してくれる偉い人々よりもただ独りを守って多くを語らない先生の方が偉く見えたのであった。
あなたは笑うかもしれない。
食物は枕元へ運んでやるから、もっと寝ていたらよかろうと忠告してもくれました。
竹一は、立ったままでそう言いました。 123 abc
そんな面倒な事をするより此辞令を三日間教員室へ張り付ける方がましだ。
私は一人暗い表へ出た。
その日取りのまだ来ないうちに、ある大きな事が起った。それは明治天皇のご病気の報知であった。新聞紙ですぐ日本中へ知れ渡ったこの事件は、一軒の田舎家のうちに多少の曲折を経てようやく纏まろうとした私の卒業祝いを、塵のごとくに吹き払った。あああああ
私は自由と歓喜に充ちた筋肉を動かして海の中で躍り狂った。
それにまた、青春の感激だとか、若人の誇りだとかいう言葉は、聞いて寒気がして来て、とても、あの、ハイスクール・スピリットとかいうものには、ついて行けなかったのです。
先を越されたなと思いました。
向で部屋へ持つて来て御小遣がなくて御困りでせう、御使ひなさいと云つて呉れたんだ。
そうして、自分に、同類の親和感とでもいったようなものを覚えるのか、自分は、いつも、その淫売婦たちから、窮屈でない程度の自然の好意を示されました。
しばらくしてまた立ち上がろうとすると、また締め付けられます。
私は奥さんの態度をどっちかに片付けてもらいたかったのです。
次は、ぽんと音がして、黒い団子が、しゆつと秋の空を射抜く様に揚がると、それがおれの頭の上で、ぽかりと割れて、青い烟が傘の骨の様に開いて、だら／＼と空中に流れ込んだ。
自分は、どだい人間の言葉を一向に信用していませんでしたので、綴り方などは、自分にとって、ただお道化の御挨拶みたいなもので、小学校、中学校、と続いて先生たちを狂喜させて来ましたが、しかし、自分では、さっぱり面白くなく、絵だけは、（漫画などは別ですけれども）その対象の表現に、幼い我流ながら、多少の苦心を払っていました。
美しい奥さんであった。
と書いてあって、ちいさなクリームの壺がここにも置いてありました。
おれは今度も手を叩かうと思つたが、又みんながおれの面を見るといやだから、やめにして置いた。
あるいはいくら比べて見ても、どこから価格の差違が出るのか見当の付かないのもあった。
たまに何か欲しがっても、舌が欲しがるだけで、咽喉から下へはごく僅しか通らなかった。
しまいには「あなたは私を嫌っていらっしゃるんでしょう」とか、「何でも私に隠していらっしゃる事があるに違いない」とかいう怨言も聞かなくてはなりません。
奥さんは懇意になると、こんなところに極めて淡泊な小供らしい心を見せた。
その三日目は私の課業が午で終える楽な日であった。
そのたびに一種の心苦しさを嘗めた私は、とうとう帰る決心をした。
自分で自分を破壊しつつ進みます。
私は自分の傍にこうじっとして坐っているものが、Ｋでなくって、お嬢さんだったらさぞ愉快だろうと思う事がよくありました。
糸はあまる程ありますが、浮がありませんと云つたら、浮がなくつちや釣が出来ないのは素人ですよ。
私は仕方がないから、奥さんに頼んでＫに改めてそういってもらおうかと考えました。
苦痛と恐怖でぐいと握り締められた私の心に、一滴の潤を与えてくれたものは、その時の悲しさでした。
私はとうとう万世橋を渡って、明神の坂を上がって、本郷台へ来て、それからまた菊坂を下りて、しまいに小石川の谷へ下りたのです。
私は彼の使った通りを、彼と同じような口調で、再び彼に投げ返したのです。
「あそこも御父さんが御亡くなりてから、あたし達が思ふ程暮し向が豊かになうて御困りぢやけれ、御母さんが校長さんに御頼みて、もう四年も勤めて居るものぢやけれ、どうぞ毎月頂くものを、今少しふやして御呉れんかてゝ、あなた」
Ｋはその勢いで小石川まで歩いて帰ろうというのです。
先生の附近で盗難に罹ったものが三、四日続いて出た。
「なにこれは喧嘩のときに使はうと思つて、用心の為に取つて置く言葉さ。演舌となつちや、かうは出ない」
私はこれから先生と懇意になった。しかし先生がどこにいるかはまだ知らなかった。
ある時私は突然彼の襟頸を後ろからぐいと攫みました。
先生のいう事は、ここで切れる様子もなかった。私はまたここで何かいおうとした。すると後ろの方で犬が急に吠え出した。先生も私も驚いて後ろを振り返った。
この言葉は母も聞きました。
「してよ」
「君のづぼらにも困るな、校長か教頭に出逢ふと面倒だぜ」と山嵐に似合はない事を云ふから「校長にはたつた今逢つた。
「では、己が引剥をしようと恨むまいな。己もそうしなければ、饑死をする体なのだ。」
乗り込んで見るとマツチ箱の様な汽車だ。
先生は手に持った団扇をわざとばたばたいわせた。そうしてまた奥さんを顧みた。
どだい、これは、てんで物語にも何もなりません。
おれはこんな腐つた
舟は島を右に見てぐるり
「馬鹿だ」とやがてＫが答えました。「僕は馬鹿だ」
「うん、マドンナですか。僕あ芸者の名かと思つてた」
昨日に異らぬ慣例に従えばよい。
しかしその時の私は違っていました。
おれは君子と云ふ言葉を書物の上で知つてるが、是は字引にある許りで、生きてるものではないと思つてたが、うらなり君に逢つてから始めて、矢っ張り正体のある文字だと感心した位だ。
子供の時分から仲の好かった作さんという今では一里ばかり隔たった所に住んでいる人が見舞に来た時、父は「ああ作さんか」といって、どんよりした眼を作さんの方に向けた。
私もそうすれば便宜だとは思いました。
ひろ／″＼とした海の上で、潮風に吹かれるのは薬だと思つた。
然し清の眼から見るとさう見えるのだらう。
今日は祝勝会だから、君と一所に御馳走を食はうと思つて牛肉を買つて来たと、竹の皮の包を袂から引きずり出して、座敷の真中へ抛り出した。
是でも大事な顔だ、顔へ傷まで付けられた上へ生意気なる某などゝ、某呼ばはりをされゝば沢山だ。
「君が辞表を出したつて、赤シヤツは困らない」
自分の家族は、女性のほうが男性よりも数が多く、また親戚にも、女の子がたくさんあり、またれいの「犯罪」の女中などもいまして、自分は幼い時から、女とばかり遊んで育ったといっても過言ではないと思っていますが、それは、また、しかし、実に、薄氷を踏む思いで、その女のひとたちと附合って来たのです。
何かあると喧嘩をする。
新聞の記事は校長とも相談して、正誤を申し込む手続きにして置いたから、心配しなくつてもいゝ。
大抵は十三四人漬つてるがたまには誰も居ない事がある。
何でもいいから、笑わせておればいいのだ、そうすると、人間たちは、自分が彼等の所謂「生活」の外にいても、あまりそれを気にしないのではないかしら、とにかく、彼等人間たちの目障りになってはいけない、自分は無だ、風だ、空だ、というような思いばかりが募り、自分はお道化に依って家族を笑わせ、また、家族よりも、もっと不可解でおそろしい下男や下女にまで、必死のお道化のサーヴィスをしたのです。あああああ
「あんまり喜んでも居ないでせう」「いえ、御世辞ぢやない。
学校迄は是から四丁だ。
「さうぢやないんです、こゝに居たいんです。元の月給でもいゝから、郷里に居たいのです」
しかし少時すると、以前の疑いがまた逆戻りをして、強く打ち返して来ます。
甥こそいゝ面の皮だ。
「隠していらっしゃいます」
十五畳の表二階で大きな床の間がついて居る。
「もう大丈夫」
おれが敬愛するうらなり君は此町内に住んで居る。
「おれが死んだら、どうかお母さんを大事にしてやってくれ」
閉口し切ったように、腕組みしてツネ子をじろじろ眺め、苦笑するのでした。
私もそ
おれと山嵐がしきりに赤シヤツ退治の計略を相談して居ると、宿の婆さんが出て来て、学校の生徒さんが一人、堀田先生に御目にかゝりたいてゝ御出でたぞなもし。
されば、今また、わしのしていた事も悪い事とは思わぬぞよ。
青空文庫作成ファイル：
おれは小使に一寸出てくると云つたら、何か御用ですかと聞くから、用ぢやない、温泉へ這入るんだと答へて、さつさと出掛けた。あああああ
それから下女が膳を持つて来た。
私はあたかもＫの室から逃れ出るように去るその後姿をちらりと認めただけでした。
宵から十二時過迄は眼を障子へつけて、角屋の丸ぼやの瓦斯燈の下を睨めつきりである。
「強がる許りで策がないから、仕様がない」是は赤シヤツだ。
信じてくれ！ 私は急ぎに急いでここまで来たのだ。
「先生はなぜああやって、宅で考えたり勉強したりなさるだけで、世の中へ出て仕事をなさらないんでしょう」
私は、ちゃんと死ぬる覚悟で居るのに。
「お前は今日東京へ行くはずじゃなかったか」と父が聞いた。
「やめた！」
仕方がないから、別段何も頼まれた覚えはないのだから、Ｋに関する用件ではないのだといい直しました。
ただ困難に慣れてしまえば、しまいにその困難は何でもなくなるものだと極めていたらしいのです。
茶を入れたからといって向うの室へ呼ばれる日もありました。
夫でも清は可愛がる。
少なくとも顔付だけは平気なものでした。
それは、自分と形は違っていても、やはり、この世の人間の営みから完全に遊離してしまって、戸迷いしている点に於いてだけは、たしかに同類なのでした。
「きのふ着いた。
あなたは現代の思想問題について、よく私に議論を向けた事を記憶しているでしょう。
電車の新しい線路だけでも大変増えていますからね。
こんな送別会なら、開いてもらはない方が余っ程ましだ。 123 abc
それでうちへ帰ると相変らず骨董責である。
私は東京の事を考えた。そうして漲る心臓の血潮の奥に、活動活動と打ちつづける鼓動を聞いた。不思議にもその鼓動の音が、ある微妙な意識状態から、先生の力で強められているように感じた。
この吉川を御打擲とは恐れ入つた。
夜はとうにあけて居る。 123 abc
どこか間が抜けていて、それでどこかに確かりした男らしいところのある点も、私よりは優勢に見えました。
学校には宿直があつて、職員が代る／＼之をつとめる。
妻は満足らしく見えました。
私の郷里の方とは大分趣が違っていますかね」と聞かれた事を思い出した。 123 abc
帰りがけに山嵐は、君赤シヤツは臭いぜ、用心しないとやられるぜと注意した。
「寿命は分りませんね。私にも」
「ええ、どうぞ」
普通の人から見れば、まるで酔興です。
理由も去年と同じでした。
私は死ぬまでそれを忘れる事ができないんだから。あああああ
後から聞いて始めてこの花が私に対するご馳走に活けられたのだという事を知った時、私は心のうちで苦笑しました。
叔父はどこまでも私を子供扱いにしようとします。
私の眼は好事家が骨董でも掘り出す時のように背表紙の金文字をあさった。
「そりゃ僅の間の事だろうから、どうにか都合してやろう。
ある時は泣いて「あなたはこの頃人間が違った」といいました。
クロパ
すでに磔の柱が高々と立てられ、縄を打たれたセリヌンティウスは、徐々に釣り上げられてゆく。
私はその間に長い手紙を九州にいる兄宛で出した。
「あんまり仰山な事は止してください」
私はすぐその声に応じて勇気を振り起しました。
第一どこもかしこも腥いのです。
気の毒だから、何とかいってその場を取り繕っておかなければ済まなくなります。
まあ一杯、おや僕が飲めと云ふのに……などと呂律の巡りかねるのも一人二人出来て来た。
考えるとこれは私がまだ世間に出ないためでもあり、また実際その場に臨まないためでもあったろうが、とにかく若い私にはなぜか金の問題が遠くの方に見えた。
私は笑いながらさっきはなぜ逃げたんですと聞けるような捌けた男ではありません。
医者に見せると到底癒らないという診断でした。
「頭を冷やすと好い心持ですか」
そうしてその悲劇のどんなに先生にとって見惨なものであるかは相手の奥さんにまるで知れていなかった。
汽車にでも乗つて出懸様と、例の赤手拭をぶら下げて停車場迄来ると二三分前に発車した許りで、少々待たなければならぬ。
山嵐は強さうだが、智慧はあまりなさゝうだ。
けれども、自分には少しの不安も無く、あの警察の保護室も、老巡査もなつかしく、嗚呼、自分はどうしてこうなのでしょう、罪人として縛られると、かえってほっとして、そうしてゆったり落ちついて、その時の追憶を、いま書くに当っても、本当にのびのびした楽しい気持になるのです。
下人の行方は、誰も知らない。
すると皆ながそれを見て笑いました。
Ｋが自活生活をしている時分に、私はよく彼から彼の主張を聞かされたのでした。
もっともどちらも推測に過ぎなかった。
「隠していらっしゃいます」
おもてでは、絶えず笑顔をつくりながらも、内心は必死の、それこそ千番に一番の兼ね合いとでもいうべき危機一髪の、油汗流してのサーヴィスでした。
ところが今いった琴と活花を見たので、急に勇気がなくなってしまいました。
彼らは睦まじそうに寄り添って花の下を歩いていた。
「葉ちゃんが、あたしを助けてくれるのだわね。そうだわね。こんな家、一緒に出てしまったほうがいいのだわ。助けてね。助けて」
「実は私すこし思いあたる事があるんですけれども……」
先生の宅へ帰るには私の下宿のつい傍を通るのが順路であった。私はそこまで来て、曲り角で分れるのが先生に済まないような気がした。「ついでにお宅の前までお伴しましょうか」といった。先生は忽ち手で私を遮った。
私の注ぎ懸けようとする血潮は、一滴もその心臓の中へは入らないで、悉く弾き返されてしまうのです。
先生の言葉はむしろ平静であった。世間に背中を向けた人の苦味を帯びていなかっただけに、私にはそれほどの手応えもなかった。私は先生を老い込んだとも思わない代りに、偉いとも感心せずに帰った。あああああ
ただこの前勧められた時には、何らの目的物がなかったのに、今度はちゃんと肝心の当人を捕まえていたので、私はなお困らせられたのです。
先生の頭さえあれば、こういう態度は坐って世の中を考えていても自然と出て来るものだろうか。
それほど、この男の悪を憎む心は、老婆の床に挿した松の木片のように、勢いよく燃え上り出していたのである。
おれは机の上にあつた一銭五厘を出して、是をやるから取つて置け。
ある時抔は清にどんなものになるだらうと聞いて見た事がある。
無邪気なら一所に笑つてもいゝが、こりやなんだ。
しかし、自分は、忍びました。
けれども女にこの恐ろしい有様を見せては悪いという心持がすぐ私を遮ります。
もう帰らうかと赤シヤツが思ひ出した様に云ふと、えゝ丁度時分ですね。
メロスは額の汗をこぶしで払い、ここまで来れば大丈夫、もはや故郷への未練は無い。あああああ
もし山嵐が煽動したとすれば、生徒と山嵐を退治れば夫で沢山だ。
先生は事実はたして幸福なのだろうか、また幸福であるべきはずでありながら、それほど幸福でないのだろうか。
その時分はまだ道路の改正ができない頃なので、坂の勾配が今よりもずっと急でした。
偶には愛とか恋とかいう問題も、口
私は父の健康についてよく母と話し合った。
「えゝ瘠せても病気はしません。病気なんてものあ大嫌ですから」
漢学の先生が出て来る。
すると私はその一言で直ぐたりと萎れてしまいます。
「じゃおっしゃい」
「見せてよ」
私は急に父がいなくなって母一人が取り残された時の、古い広い田舎家を想像して見た。
私はしまいに酒を止めました。
大胆な彼はそうだと答えるのです。
私は依然として先生に会いに行った。
比較的強い体質をもった私は、もっと海の中で遊んでいたかった。
「だからさ、西洋料理店というのは、ぼくの考えるところでは、西洋料理を、来た人にたべさせるのではなくて、来た人を西洋料理にして、食べてやる家とこういうことなんだ。
先生は月に一度ずつは必ずこの木の下を通るのであった。
「とにかく私の手紙はまだ向うへ着いていないはずだから、この電報はその前に出したものに違いないですね」
教授の意見よりも先生の思想の方が有難いのであった。
それでも隣り近所の連中はむしや／＼旨さうに食つて居る。
二度目には判然断りました。
それから海へ入ると、波に押し倒されて、すぐ手だの足だのを擦り剥くのです。
おれはかう考へたから、行きませうと答へた。
同じ頃また自分は、銀座の或る大カフエの女給から、思いがけぬ恩を受け、たったいちど逢っただけなのに、それでも、その恩にこだわり、やはり身動き出来ないほどの、心配やら、空おそろしさを感じていたのでした。
この朋友は経済の必要上、自分でそんな位地を探し廻る男であった。
新築の二階から首を出して居たら、同級生の一人が冗談に、いくら威張つても、そこから飛び降りる事は出来まい。
宿屋へ茶代を五円やつた。
寒い夜などはひそかに蕎麦粉を仕入れて置いて、いつの間にか寐て居る枕元へ蕎麦湯を持つて来てくれる。 123 abc
ひとりの少女が、緋のマントをメロスに捧げた。メロスは、まごついた。佳き友は、気をきかせて教えてやった。
御茶を入れると云ふから御馳走をするのかと思ふと、おれの茶を遠慮なく入れて自分が飲むのだ。
彼の調子もだんだん沈んで来ました。あああああ
手紙で注文を受けた時は何でもないように考えていたのが、いざとなると大変臆劫に感ぜられ
「私は淋しい人間です」と先生はその晩またこの間の言葉を繰り返した。
そうしてそこへ入って、ゆっくりしていました。
私は家のものの様子を猫のようによく観察しながら、黙って机の前に坐っていました。
兄がおやぢに言付けた。
悲しい事に私は片眼でした。
自分は、検事局の薄暗い一室で、検事の簡単な取調べを受けました。
「ことに肥ったお方や若
奥さんは「ちょっと」と先生を次の間へ呼んだ。
私は自分の居間で机の上に頬杖を突きながら、その琴の音を聞いていました。
私はそんな時にはいつも動かずに、一人で一人を見詰めていた。
すると初秋の風が芭蕉の葉を動かして、素肌に吹きつけた帰りに、読みかけた手紙を庭の方へなびか
二人はその香水を、頭へぱちゃぱちゃ振りかけました。
しかし腹の底では、世の中で自分が最も信愛しているたった一人の人間すら、自分を理解していないのかと思うと、悲しかったのです。
厭味で練りかためた様な赤シヤツが存外親切で、おれに余所ながら注意をしてくれるかと思ふと、マドンナを胡魔化したり。
「何もそんな事を開き直って聞かなくっても好いじゃありませんか」
今度は私の方で自然と足を留めました。
すると奥さんらしい人が代って出て来た。
「おい来るだらうかな。今夜来なければ僕はもう厭だぜ」
手紙で注文を受けた時は何でもないように考えていたのが、いざとなると大変臆劫に感ぜられた。
奥さんは火鉢の灰を掻き馴らした。それから水注の水を鉄瓶に注した。鉄瓶は忽ち鳴りを沈めた。
おやぢの葬式の時に、小日向の養源寺の座敷にかゝつてた懸物は此顔によく似て居る。
みんなが驚ろいてるなかに野だ丈は面白さうに笑つて居た。
その時奥さんは長火鉢の向側から給仕をしてくれたのです。
立派に更生の道をたどる、という覚悟のほどを見せてもらいたいのです。あああああ
私は歩きながら絶えず宅の事を考えていました。
おれはよく親父から貴様はそゝっかしくて駄目だ／＼と云はれたが、成程少々そゝつかしい様だ。
その間Ｋは私に対して少しも以前と異なった様子を見せなかったので、私は全くそれに気が付かずにいたのです。
三時になると、受持級の生徒が自分の教室を掃除して報知にくるから検分をするんださうだ。
はたして大丈夫なのだろうかという疑念さえ、どこからか頭の底に這い込んで来たくらいです。
久しく逢わなかったのだから、訪ねて行くのが楽しみである。
そうして人間の胸の中に装置された複雑な器械が、時計の針のように、明瞭に偽りなく、盤上の数字を指し得るものだろうかと考えました。
お嬢さんは、そこへ来てちょっと留まります。
此野だは、どういふ了見だか、赤シヤツのうちへ朝夕出入して、どこへでも随行して行く。
少なくとも大学の教授ぐらいだろうと推察していた。
Ｋが養家の希望に背いて、自分の行きたい道を行こうとした時、賛成したものは私です。あああああ
ただ不思議に思うだけです。
中には、父と特に親しい人の声もまじっていました。
「其マドンナさんが不慥なマドンナさんでな、もし」
奥さんは飲み干した紅茶茶碗の底を覗いて黙っている私を外らさないように、「もう一杯上げましょうか」と聞いた。
ヒラメは、自分に自殺のおそれありと、にらんでいるらしく、つまり、女の後を追ってまた海へ飛び込んだりする危険があると見てとっているらしく、自分の外出を固く禁じているのでした。
移って二カ月ほどしてから私は無事に大学を卒業しました。
私の言葉を聞いたお嬢さんは、大方Ｋを軽蔑するとでも取ったのでしょう。
「うん、そのほうがいい」
「用事って、どんな？」
父は医者のお蔭で大変楽になったといって喜んだ。
是で当人は私も江戸っ子でげす抔と云つてる。
そうして比較的通りやすい所を空けて、お嬢さんを渡してやりました。
自分は、美術学校にはいりたかったのですが、父は、前から自分を高等学校にいれて、末は官吏にするつもりで、自分にもそれを言い渡してあったので、口応え一つ出来ないたちの自分は、ぼんやりそれに従ったのでした。
私にも房州は始めてでした。
可哀想に是でもまだ二十四ですぜと云つたら、それでも、あなた二十四で奥さんが御有りなさるのは当り前ぞなもしと冒頭を置いて、どこの誰さんは二十で御嫁を御貰ひたの、どこの何とかさんは二十二で子供を二人御持ちたのと、何でも例を半ダース許り挙げて反駁を試みたには恐れ入つた。
しかし万一の場合、賛成の声援を与えた私に、多少の責任ができてくるぐらいの事は、子供ながら私はよく承知していたつもりです。
今度私が卒業して帰ったのを大変喜んでいるのも、全くそのためなんです。
私は、今宵、殺される。
もう秋ですね、浜の方は靄でセピヤ色になつた。
何だかＫの胸に一物があって、談判でもしに来られたように思われて仕方がないのです。
「また悪い事をいった。焦慮せるのが悪いと思って、説明しようとすると、その説明がまたあなたを焦慮せるような結果になる。どうも仕方がない。この問題はこれで止めましょう。とにかく恋は罪悪ですよ、よござんすか。そうして神聖なものですよ」
もっとも尿の量は病気の性質として、極めて少なくなった。
「この野郎。キスしてやるぞ」
おまえの兄は、たぶん偉い男なのだから、おまえもその誇りを持っていろ。
気が付かなかったのか、遠慮していたのか、どっちだかよく解りませんが、何しろそこにはまるで注意を払っていないらしく見えました。
僕はあの人物を知らなかつたので君に大変失敬した勘弁し給へと長々しい謝罪をした。あああああ
「コメ。牧師も和尚も然りじゃね」
退校さしても構ひません。
豪気だなあ。
奥さんは年を取っているだけに、私よりもずっと落ち付いていました。
とおれと山嵐をぐい／＼引つ張つて行く。実は此両人共便所に来たのだが、酔つてるもんだから、便所へ這入るのを忘れて、おれ等を引つ張るのだらう。酔つ払ひは目の中る所へ用事を拵へて、前の事はすぐ忘れて仕舞ふんだらう。
私はそれなりすぐ表へ出た。
父は医者から安臥を命ぜられて以来、両便とも寝たまま他の手で始末してもらっていた。
或る晩、妹娘のセッちゃんが、アネサと一緒に自分の部屋へ遊びに来て、さんざん自分にお道化を演じさせた揚句の果に、そんな事を言い出しました。
帰る時、奥さんは「どうもお気の毒さま」と会釈した。
そうして心のうちで、なぜ先生の奥さんを煩わさなかったかを悔いた。
「そんなにというほどでもありませんが、少し……」 123 abc
冗談も度を過ごせばいたづらだ。
私が帰ったのは七月の五、六日で、父や母が私の卒業を祝うために客を呼ぼうといいだしたのは、それから一週間後であった。
あの置手紙に、書いたとおりに、自分は浅草の堀木をたずねて行く事にしたのです。
だから私は彼を私の宅へ置いて、二人前の食料を彼の知らない間にそっと奥さんの手に渡そうとしたのです。
先生はこういって淋しい笑い方をした。
そうしてその翌る日からまた普通の行商の態度に返って、うんうん汗を流しながら歩き出したのです。
ことによると生涯で一番気楽かも知れない。
かうなりや険呑は覚悟です」と云つてやつた。
私は坐ったまま腰を浮かした時の落ち付かない気分で、また三、四日を過ごした。すると父がまた卒倒した。医者は絶対に安臥を命じた。
我々は固より不断以上に調子を張り上げて、耳元へ口を寄せるようにしなければならなかった。
ああ、あ、濁流を泳ぎ切り、山賊を三人も撃ち倒し韋駄天、ここまで突破して来たメロスよ。
明日になつて六号活字で少さく取消が出た。
それはある軍人の家族、というよりもむしろ遺族、の住んでいる家でした。
「すげえなあ」
「いいえ、泣くというより、……だめね、人間も、ああなっては、もう駄目ね」
君は、いつでも私を信じた。
今の若いものは、金を使う道だけ心得ていて、金を取る方は全く考えていないようだね」 123 abc
声は慥かにＫの室から出たと思いました。
人間は大概似たもんだ。
何だか大変小さく見えた。
Ｋと私がいっしょに宅にいる時でも、よくＫの室の縁側へ来て彼の名を呼びました。
そういわれると、私悲しくなって仕様がないんです、涙が出てなおの事自分の悪い所が聞きたくなるんです」
2005年1月26日作成
「この短刀で何をするつもりであったか。言え！」暴君ディオニスは静かに、けれども威厳を以て問いつめた。その王の顔は蒼白で、眉間の皺は、刻み込まれたように深かった。
――御小遣がなくて困るかも知れないから、為替で十円あげる。
先生の態度はむしろ落ち付いていた。声はむしろ沈んでいた。けれどもその表情の中には判然いえないような一種の曇りがあった。
貴方のお友達セリヌンティウス様の弟子でございます。
さうして人が攻撃すると、僕は知らないとか、露西亜文学だとか、俳句が新体詩の兄弟分だとか云つて、人を烟に捲く積りなんだ。
秋の、寒い夜でした。
おれの顔を見るや否や今日は君の御蔭で遅刻したんだ。
「君はすぐ喧嘩を吹き懸ける男だ。成程江戸っ子の軽跳な風を、よく、あらはしてる」
しかしありのままを告げられては、直接と間接の区別があるだけで、面目のないのに変りはありません。
色の浅黒い、大学出みたいな感じのまだ若い署長でした。いきなりそう言われて自分は、自分の顔の半面にべったり赤痣でもあるような、みにくい不具者のような、みじめな気がしました。
先生は奥さんを呼んで、必要の金額を私の前に並べさせてくれた。それを奥の茶箪笥か何かの抽出から出して来た奥さんは、白い半紙の上へ鄭寧に重ねて、「そりゃご心配ですね」といった。
「いいかい？ 煙草は？」
奥さんは予期の外れた時に見る憐れな表情をその咄嗟に現わした。私はすぐ私の言葉を継ぎ足した。
然し慥かにあばれたに違ないがと、廊下の真中で考へ込んで居ると、月のさして居る向ふのはづれで、一二三わあと、三四十人の声がかたまつて響いたかと思ふ間もなく、前の様に拍子を取つて、一同が床板を踏み鳴らした。
「しかし先生が奥さんを嫌っていらっしゃらない事だけは保証します。私は先生自身の口から聞いた通りを奥さんに伝えるだけです。先生は嘘を吐かない方でしょう」
「自分でかせいで、そのお金で、お酒、いや、煙草を買いたい。絵だって僕は、堀木なんかより、ずっと上手なつもりなんだ」
本当の愛は宗教心とそう違ったものでないという事を固く信じているのです。
学校は八時に始まる事が多いので、それでないと授業に間に合わないのです。
私は自分の最も愛している妻とその母親に、い
面白くもない。
私はそれ以後決して妻といっしょにＫの墓参りをしない事にしました。
おれの足音を聞きつけて、十間位の距離に逼つた時、男が忽ち振り向いた。
帰って来るのです。
軍人の妻君だからああなのだろう、その妻君の娘だからこうだろうといった順序で、私の推測は段々延びて行きました。
万一の事があったあとで、一番面倒の起るのは財産の問題だから」
買う間にも色々気が変るので、思ったより暇がかかりました。
「あなた大変黙り込んじまったのね」と奥さんがいった。
病人は嬉しそうな顔をした。
小さいうちは好く喧嘩をして、年の少ない私の方がいつでも泣かされた。
只困るのはどつちが悪る者だか判然しない。
「私の後を跟けて来たのですか。どうして……」
私は母に対して反感を抱くと共に、子に対して恋愛の度を増して行ったのですから、三人の関係は、下宿した始めよりは段々複雑になって来ました。
早速起き上がつて、毛布をぱつと後ろへ抛ると、蒲団の中から、バツタが五六十飛び出した。
一図な彼は、たとい私がいくら反対しようとも、やはり自分の思い通りを貫いたに違いなかろうとは察せられます。あああああ
「そんなら、社の近くですから」
実を云ふと賞めたんぢやあるまい、ひやかしたんだらう。
初出：「朝日新聞」
私はその噂を昔中学の同級生であったある友達から聞いたのです。
随分持てあました。
私は妻に残酷な驚怖を与える事を好みません。
廿五万石の城下だつて高の知れたものだ。
「それじゃ奥さんだけが例外なんですか」
着物は固より双方とも垢じみた上に汗で臭くなっていました。
ままならぬ事である。
「拭かせたかどうだか知らないが、兎に角向ふぢや、君に困つてるんだ。下宿料の十円や十五円は懸物を一幅売りや、すぐ浮いてくるつて云つてたぜ」
と書いてありました。
ずっと後になってわかったのですが、事実は、そのようになっていたのでした。
と云つてぴん／＼した達者なからだで、首を縊つちや先祖へ済まない上に外聞がわるい。
おれはさつきから肝癪が起つてる所だから、日清談判なら貴様はちやん／＼だらうと、いきなり拳骨で、野だの頭をぽかりと喰はしてやつた。
「ええ、少し延ばしました」と私が答えた。
堀木はそれを半分はお世辞で言ったのでしょうが、しかし、自分にも、重苦しく思い当る事があり、たとえば、喫茶店の女から稚拙な手紙をもらった覚えもあるし、桜木町の家の隣りの将軍のはたちくらいの娘が、毎朝、自分の登校の時刻には、用も無さそうなのに、ご自分の家の門を薄化粧して出たりはいったりしていたし、牛肉を食いに行くと、自分が黙っていても、そこの女中が、……また、いつも買いつけの煙草屋の娘から手渡された煙草の箱の中に、……また、歌舞伎を見に行って隣りの席のひとに、……また、深夜の市電で自分が酔って眠っていて、……また、思いがけなく故郷の親戚の娘から、思いつめたような手紙が来て、……また、誰かわからぬ娘が、自分の留守中にお手製らしい人形を、……自分が極度に消極的なので、いずれも、それっきりの話で、ただ断片、それ以上の進展は一つもありませんでしたが、何か女に夢を見させる雰囲気が、自分のどこかにつきまとっている事は、それは、のろけだの何だのといういい加減な冗談でなく、否定できないのでありました。
君大丈夫かいと赤シヤツは念を押した。
今迄葛練りの中で泳いでる様に身動きも出来なかつたのが、急に楽になつたと思つたら、敵も味方も一度に引き上げて仕舞つた。
「その、ぼ、ぼくらが、……うわあ。」がたがたがたがたふるえだして、もうものが言えませんでした。
その日取りのまだ来ないうちに、ある大きな事が起った。それは明治天皇のご病気の報知であった。新聞紙ですぐ日本中へ知れ渡ったこの事件は、一軒の田舎家のうちに多少の曲折を経てようやく纏まろうとした私の卒業祝いを、塵のごとくに吹き払った。
けれども私は、この
けれども、老婆は黙っている。
「気の毒だが正義のためだ！」と猛然一撃、たちまち、三人を殴り倒し、残る者のひるむ隙に、さっさと走って峠を下った。
「シゲ子はね、シゲ子の本当のお父ちゃんがほしいの」あああああ
「道理で妾が話したら変な顔をしていましたよ。あなたもよくないじゃありませんか。平生あんなに親しくしている間柄だのに、黙って知らん顔をしているのは」
女のいないところ。しかし、この自分の阿呆くさいうわごとは、のちに到って、非常に陰惨に実現せられました。
私は自由な身体でした。
自分の好きなものは必ずえらい人物になつて、嫌なひとは屹度落ち振れるものと信じて居る。
マドンナと云ふのは何でも赤シヤツの馴染の芸者の渾名か何かに違ないと思つた。
それから、足にしがみつこうとする老婆を、手荒く死骸の上へ蹴倒した。
野だの癖に意見を述べるなんて生意気だ。
私が東京へ来て下宿を出ようとしたのも、これが大きな源因になっているように思われます。
実は新聞を見るのも退儀なんだが、男がこれしきの事に閉口たれて仕様があるものかと無理に腹這になつて、寐ながら、二頁を開けて見ると驚ろいた。
下人は、老婆をつき放すと、いきなり、太刀の鞘を払って、白い鋼の色をその眼の前へつきつけた。
奥さんは気味をわるくした。
さあさあおなかにおはいりください。」
その上価が極めて不定であった。
と云ふものは此事件はどの点から見ても、五十名の寄宿生が新来の教師某氏を軽侮して之を翻弄し様とした
その時お嬢さんは始めてお帰りといって私に挨拶をしました。
自分自身さえ頼りにする事のできない私は、妻の顔を見て思わず涙ぐみました。
人間は竹の様に真直でなくつちや頼母しくない。
お皿も洗ってありますし、菜っ葉ももうよく塩でもんで置きました。
しかし、これもまた、不思議にも、生きている人間の感じはしなかった。
「鉄砲と弾丸をここへ置いてください。」
停車場のある町から迎えた医者は私にこういった。私は母と相談して、その医者の周旋で、町の病院から看護婦を一人頼む事にした。父は枕元へ来て挨拶する白い服を着た女を見て変な顔をした。
六百円を三に割つて一年に二百円宛使へば三年間は勉強が出来る。
妻は笑いました。
########
そのくせその手紙のうちにはこれというほどの必要の事も書いてないのを、私は能く承知していた。 123 abc
妙な病気があつたものだ。
しかしその翌日からは母が止めるのも聞かずに、とうとう床を上げさせてしまった。
奥さんの語気には非常に同情があった。それでも口元だけには微笑が見えた。外側からいえば、私の方がむしろ真面目だった。私はむずかしい顔をして黙っていた。すると奥さんが急に思い出したようにまた口を開いた。
死にもどうもしない。
私は兄といっしょの蚊帳の中に寝た。妹の夫だけは、客扱いを受けているせいか、独り離れた座敷に入って休んだ。
おれが這入つたのを見て、みんな申し合せた様におれの顔を見た。
扉には赤い字で、
「金の切れめが縁の切れめ、ってのはね、あれはね、解釈が逆なんだ。
世の中の人間の「実生活」というものを恐怖しながら、毎夜の不眠の地獄で呻いているよりは、いっそ牢屋のほうが、楽かも知れないとさえ考えていました。
私はもう卒業したのだから、必ず九月に出て来る必要もなかった。しかし暑い盛りの八月を東京まで来て送ろうとも考えていなかった。私には位置を求めるための貴重な時間というものがなかった。
傷ましい先生は、自分に近づこうとする人間に、近づくほどの価値のないものだから止せという警告を与えたのである。
ゆらゆらしながら、奥さんはどこまでも手を出して、覚束ない私の判断に縋り付こうとした。
清が越後の笹飴を笹ぐるみ、むしや／＼食つて居る。
野だはまぼしさうに引き繰り返つて、や、こいつは降参だと首を縮めて、頭を掻いた。あああああ
なある程こりや奇絶ですね。
それから花瓶もついぞ変った例がありませんでした。
つまり、自分が下男下女たちの憎むべきあの犯罪をさえ、誰にも訴えなかったのは、人間への不信からではなく、また勿論クリスト主義のためでもなく、人間が、葉蔵という自分に対して信用の殻を固く閉じていたからだったと思います。
はじめて自分が、恋したひとの声だけに、痛かったのです。
その友を、これから訪ねてみるつもりなのだ。
「これはぜんたいどういうんだ。」ひとりの紳士は顔をしかめました。
無経験な私は気味を悪がりながらも、にやにやしていた。
もしくは狡猾な男でした。
私がいなくても、もうおまえには優しい亭主があるのだから、決して寂しい事は無い。
あの金鎖りは贋物である。
仏教の教義で養われた彼は、衣食住についてとかくの贅沢をいうのをあたかも不道徳のように考えていました。
二人は大きな金魚鉢の横から、「どうもお邪魔をしました」と挨拶した。
そのうちの一人は締切の日に車で事務所へ馳けつけて漸く間に合わせたといった。
私は夏休みにどこかへ行こうかとＫに相談しました。
しかも血のつづいた親戚のものから欺かれたのです。
「いいえ私も嫌われている一人なんです」
実は落ち付いて居る丈猶悪るい。
しかし私はＫの経済問題について、一言も奥さんに打ち明ける気はありませんでした。
その時彼の用いた道という言葉は、おそらく彼にもよく解っていなかったでしょう。
先生はそれを落すために、後ろ向きになって、浴衣を二、三度振った。
「そんな面倒な事情なら聞かなくてもいゝんですが、あなたの方から話し出したから伺ふんです」 123 abc
私は突然Ｋが今隣りの室で何をしているだろうと思い出しました。
「いや、僕には資格が無い。お嫁にもらうのもあきらめなくちゃならん。顔を見なさい、赤いだろう？ 飲んだのだよ」
「先かな」
ヘッ 空しき夢を ありもしない幻を
底本：「漱石全集 第二巻」岩波書店
「それだから困るのよ。あなたからそういわれると実に辛いんですが、私にはどう考えても、考えようがないんですもの。私は今まで何遍あの人に、どうぞ打ち明けて下さいって頼んで見たか分りゃしません」
所が行くときには必ず西洋手拭の大きな奴をぶら下げて行く。あああああ
しかし、下人は雨がやんでも、格別どうしようと云う当てはない。
「ああ。叔父さん、今日はって、断ってはいって来ると好かったのに」
こういってしまえば大変簡単に聞こえますが、そうした心の経過には、潮の満干と同じように、色々の高低があったのです。
「そうでもないけど、……」
鼻柱をなぐられて大分出血したんださうだ。
今から回顧すると、私のＫに対する嫉妬は、その時にもう充分萌していたのです。
すこし行きますとまた扉があって、その前に硝子の壺が一つありました。扉には斯う書いてありました。
大抵なら泥棒と間違られる所だ。
丁度歯どめがなくつちや自転車へ乗れないのと同程度ですからねと野だは妙な事ばかり喋舌る。
もっとも長男ではありません、次男でした。
顔はふくれて居るが、こんな結構な男を捨てゝ赤シヤツに靡くなんて、マドンナも余っ程気の知れないおきやんだ。
私はすぐ玄関先を去らなかった。
「先生に手紙を書きましたよ。あなたのおっしゃった通り。ちょっと読んでご覧なさい」あああああ
私は心のうちで、父と先生とを比較して見た。あああああ
然し人間だから、何か娯楽がないと、田舎へ来て狭い土地では到底暮せるものではない。
一度などは職務の都合もあろうが、できるなら繰り合せてこの夏ぐらい一度顔だけでも見に帰ったらどうだとまで書いた。
たしかその翌る晩の事だと思いますが、二人は宿へ着いて飯を食って、もう寝ようという少し前になってから、急にむずかしい問題を論じ合い出しました。
逃げて、さすがに、いい気持はせず、死ぬ事にしました。
それが疾風のごとく私を通過したあとで、私はまたああ失策ったと思いました。
しかし中には私の予期したような事は何にも書いてありませんでした。
「居なくても訳ないさ。嘘をついて、事実是々だと話しや、すぐ書くさ」
自分はその頃もっぱら焼酎で、催眠剤を用いてはいませんでしたが、しかし、不眠は自分の持病のようなものでしたから、たいていの催眠剤にはお馴染みでした。
御買なさいと催促をする。
私にいわせれば、先刻はまるで不意撃に会ったも同じでした。
それだけならまだいいのですけれども、「Ｋさんが生きていたら、あなたもそんなにはならなかったでしょう」というのです。
「そう判然りした事になると私にも分りません。しかし危険はいつ来るか分らないという事だけは承知していて下さい」
世間には随分気の知れない男が居る。
医者の説明を聞くと、人間の胃袋ほど横着なものはないそうです。
先生はそれでなくても、冷たい眼で研究されるのを絶えず恐れていたのである。
父が以前のように、軽々と動く間は、もう少し慎んでくれたらと心配した。
自分は立って、取り敢えず何か適当な薬をと思い、近くの薬屋にはいって、そこの奥さんと顔を見合せ、瞬間、奥さんは、フラッシュを浴びたみたいに首をあげ眼を見はり、棒立ちになりました。
山嵐はまだおれの顔をにらめて居る。 123 abc
おれが玉子をたゝきつけて居るうち、山嵐と赤シヤツはまだ談判最中である。
私は担任教師から専攻の学科に関して、次の週までにある事項を調べて来いと命ぜられたのです。
しかるに頑固な彼は医者にはならない決心をもって、東京へ出て来たのです。
単純な私は従妹との結婚問題について、さほど頭を痛める必要がないと思っていました。
「こりゃ手織りね。こんな地の好い着物は今まで縫った事がないわ。その代り縫い悪いのよそりゃあ。まるで針が立たないんですもの。お蔭で針を二本折りましたわ」
それからその駄菓子屋の店に腰を掛けて、上さんに詳しい事を教えてもらいました。
「今それほど動いちゃいません」あああああ
私は奥さんの態度の急に輝いて来たのを見て、むしろ安心した。
あなたが無遠慮に私の腹の中から、或る生きたものを捕まえようという決心を見せたからです。
するとＫが彼のどこをつらまえて人間らしくないというのかと私に聞くのです。
シゲ子だけは、と思っていたのに、やはり、この者も、あの「不意に虻を叩き殺す牛のしっぽ」を持っていたのでした。自分は、それ以来、シゲ子にさえおどおどしなければならなくなりました。
おれが邪魔になるなら、実は是々だ、邪魔だから辞職してくれと云や、よさゝうなもんだ。
給仕をしながら下女がどちらから御出になりましたと聞くから東京から来たと答へた。
早く東京へ帰りたくなった。
「差し上げるなんて威張った口の利ける境遇ではありません。
どんな表情も無い。
「同情はするが、しかし、お前もこれで、少しは思い知ったろう。もう、おれは、二度とここへは来ないよ。まるで、地獄だ。……でも、ヨシちゃんは、ゆるしてやれ。お前だって、どうせ、ろくな奴じゃないんだから。失敬するぜ」
さすがにその商人は、その後やっては来ませんでしたが、自分には、どうしてだか、その商人に対する憎悪よりも、さいしょに見つけたすぐその時に大きい咳ばらいも何もせず、そのまま自分に知らせにまた屋上に引返して来た堀木に対する憎しみと怒りが、眠られぬ夜などにむらむら起って呻きました。
「その信念が先生の心に好く映るはずだと私は思いますが」あああああ
出立の日には朝から来て、色々世話をやいた。
しかしまだ学校へ出ているくらいで年が若いから、こちらではさほど急がないのだと説明しました。
「雨に濡れたら、痛くなったよ」
私はそれから時々先生を訪問するようになった。行くたびに先生は在宅であった。先生に会う度数が重なるにつれて、私はますます繁く先生の玄関へ足を運んだ。
自分はその薄暗い部屋の末席に、寒さにがたがた震える思いで口にごはんを少量ずつ運び、押し込み、人間は、どうして一日に三度々々ごはんを食べるのだろう、実にみな厳粛な顔をして食べている、これも一種の儀式のようなもので、家族が日に三度々々、時刻をきめて薄暗い一部屋に集り、お膳を順序正しく並べ、食べたくなくても無言でごはんを噛みながら、うつむき、家中にうごめいている霊たちに祈るためのものかも知れない、とさえ考えた事があるくらいでした。
小使迄馬鹿だ。あああああ
「なぜ？」
母が大層怒つて、御前の様なものゝ顔は見たくないと云ふから、親類へ泊りに行つて居た。
入力：土屋隆あああああ
その人は手紙でＫに帰国を促したのですが、Ｋは到底駄目だといって、応じませんでした。
私は死ぬまでそれを忘れる事ができないんだから。
「貴様等は奸物だから、かうやつて天誅を加へるんだ。これに懲りて以来つゝしむがいゝ。いくら言葉巧みに弁解が立つても正義は許さんぞ」と山嵐が云つたら両人共だまつてゐた。ことによると口をきくのが退儀なのかも知れない。
「はいろうじゃないか。ぼくはもう何か喰べたくて倒れそうなんだ。」
奥さんは滅多に外出した事がありませんでした。
手紙なんぞをかくのは面倒臭い。
「さうさ。こつちはこつちで向ふの急所を抑へるのさ」
実はあの会議が済んだあとでよつぽど仲直りをしやうかと思つて、一こと二こと話しかけて見たが、野郎返事もしないで、まだ眼を剥つて見せたから、此方も腹が立つて其儘にして置いた。
世の中には野だ見た様に生意気な、出ないで済む所へ必ず顔を出す奴も居る。
只食ひ物許りではない。
「用事って、どんな？」あああああ
姉の脚絆を両腕にはめて、浴衣の袖口から覗かせ、以てセエターを着ているように見せかけていたのです。
OK
また、犯人意識、という言葉もあります。
いかなる叡智の光ありや？ 123 abc
一年経ってもＫを忘れる事のできなかった私の心は常に不安でした。
あまり長くなるので、茶の間から母に呼ばれても、「はい」と返事をするだけで、容易に腰を上げない事さえありました。
その髪の毛が、一本ずつ抜けるのに従って、下人の心からは、恐怖が少しずつ消えて行った。
艱苦を繰り返せば、繰り返すという
夫に、生徒の人望があるから転任や免職は学校の得策であるまい。
しめた、釣れたとぐい／＼手繰り寄せた。
それから約一カ月ほど経ちました。
お嬢さんはまたわざわざその例を挙げて私に説明して聞かせるのです。
是も親譲りの無鉄砲が祟つたのである。
船縁から覗いて見たら、金魚の様な縞のある魚が糸にくつついて、右左へ漾いながら、手に応じて浮き上がつてくる。
そんなら君の指を切つて見ろと注文したから、何だ指位此通りだと右の手の親指の甲をはすに切り込んだ。
つまり私の自然が平生の私を出し抜いてふらふらと懺悔の口を開かしたのです。
「いゝや」
いただきます。
そうすると、あの時あれほど堅く約束した言葉がまるで嘘になります。
はたしてお嬢さんが私よりもＫに心を傾けているならば、この恋は口へいい出す価値のないものと私は決心していたのです。
「そうですか」
自分は、実は、ひとりでは、電車に乗ると車掌がおそろしく、歌舞伎座へはいりたくても、あの正面玄関の緋の絨緞が敷かれてある階段の両側に並んで立っている案内嬢たちがおそろしく、レストランへはいると、自分の背後にひっそり立って、皿のあくのを待っている給仕のボーイがおそろしく、殊にも勘定を払う時、ああ、ぎごちない自分の手つき、自分は買い物をしてお金を手渡す時には、吝嗇ゆえでなく、あまりの緊張、あまりの恥ずかしさ、あまりの不安、恐怖に、くらくら目まいして、世界が真暗になり、ほとんど半狂乱の気持になってしまって、値切るどころか、お釣を受け取るのを忘れるばかりでなく、買った品物を持ち帰るのを忘れた事さえ、しばしばあったほどなので、とても、ひとりで東京のまちを歩けず、それで仕方なく、一日一ぱい家の中で、ごろごろしていたという内情もあったのでした。
世の中が眠ると聞こえだすあの電車の響ももう途絶えました。
そういう時の自分にとって、幽かな救いは、シゲ子でした。シゲ子は、その頃になって自分の事を、何もこだわらずに「お父ちゃん」と呼んでいました。
しかし一般の経済状態は大して豊かだというほどではありませんでした。
それを思うと、私は妻に対して非常に気の毒な気がします。あああああ
私はまた父の様子を見に病室の戸口まで行った。
「正直にして居れば誰が乗じたつて怖くはないです」
私は負けたのだ。
せねば、饑死をするのじゃて、仕方がなくした事であろ。
けれども寝ている父にはほとんど何の苦悶もなかった。
心では、相変らず、人間の自信と暴力とを怪しみ、恐れ、悩みながら、うわべだけは、少しずつ、他人と真顔の挨拶、いや、ちがう、自分はやはり敗北のお道化の苦しい笑いを伴わずには、挨拶できないたちなのですが、とにかく、無我夢中のへどもどの挨拶でも、どうやら出来るくらいの「伎倆」を、れいの運動で走り廻ったおかげ？ または、女の？ または、酒？ けれども、おもに金銭の不自由のおかげで修得しかけていたのです。
その上こういう遊技をやり付けないＫは、まるで懐手をしている人と同様でした。
そして戸の前には金ピカの香水の瓶が置いてありました。
私はそわそわしながらただ最初の一頁を読んだ。
私が心配して双方を融和するために手紙を書いた時は、もう何の効果もありませんでした。
考へ直すつて、直し様のない明々白々たる理由だが、狸が蒼くなつたり、赤くなつたりして、可愛想になつたから一と先考へ直す事として引き下がつた。赤シヤツには口もきかなかつた。どうせ遣っ付けるなら塊めて、うんと遣っ付ける方がいゝ。
がさがさに割られて尖り切った氷の破片が、嚢の中で落ちつく間、私は父の禿げ上った額の外でそれを柔らかに抑えていた。
特徴が無いのだ。
血の力で体が動くからです。
彼は段々感傷的になって来たのです。
2011年1月9日修正
それからお嬢さんより外に子供がないのも、容易に手離したがらない源因になっていました。
私の心は沈鬱でした。
最初の一時間は何だかいゝ加減にやつて仕舞つた。
「やはり、死んだ女が恋いしいだろう」
校正：もりみつじゅんじ
「好んで行くて、誰がぞなもし」
「だから先へ死ぬという理屈なのかね。すると己もお前より先にあの世へ行かなくっちゃならない事になるね」
父は、桜木町の別荘では、来客やら外出やら、同じ家にいても、三日も四日も自分と顔を合せる事が無いほどでしたが、しかし、どうにも、父がけむったく、おそろしく、この家を出て、どこか下宿でも、と考えながらもそれを言い出せずにいた矢先に、父がその家を売払うつもりらしいという事を別荘番の老爺から聞きました。 123 abc
「どうしてそう一度に死なれたんですか」
「たくさんの人を殺したのか。」
「堀木正雄は？」
ところが彼は海のものとも山のものとも見分けの付かないような返事ばかりするのです。
無口で、笑わず、毎日々々、シゲ子のおもりをしながら、「キンタさんとオタさんの冒険」やら、またノンキなトウサンの歴然たる亜流の「ノンキ和尚」やら、また、「セッカチピンチャン」という自分ながらわけのわからぬヤケクソの題の連載漫画やらを、各社の御注文（ぽつりぽつり、シヅ子の社の他からも注文が来るようになっていましたが、すべてそれは、シヅ子の社よりも、もっと下品な謂わば三流出版社からの注文ばかりでした）に応じ、実に実に陰鬱な気持で、のろのろと、（自分の画の運筆は、非常におそいほうでした）いまはただ、酒代がほしいばかりに画いて、そうして、シヅ子が社から帰るとそれと交代にぷいと外へ出て、高円寺の駅近くの屋台やスタンド・バアで安くて強い酒を飲み、少し陽気になってアパートへ帰り、
「こりゃ手織りね。こんな地の好い着物は今まで縫った事がないわ。その代り縫い悪いのよそりゃあ。まるで針が立たないんですもの。お蔭で針を二本折りましたわ」 123 abc
黒い帽子を戴いた男が、角屋の瓦斯燈を下から見上げた儘暗い方へ通り過ぎた。
教場で折々しくぢると其時丈はやな心持だが三十分許り立つと奇麗に消えて仕舞ふ。
また一方、自分は、下男や下女たちを洋室に集めて、下男のひとりに滅茶苦茶にピアノのキイをたたかせ、（田舎ではありましたが、その家には、たいていのものが、そろっていました）自分はその出鱈目の曲に合せて、インデヤンの踊りを踊って見せて、皆を大笑いさせました。
私は急に驚かされた。何とも返事をしなかった。
其三円は五年経つた今日迄まだ帰さない。 123 abc
先生は眼鏡をとって台の上に置いて、すぐ手拭で頭を包んで、すたすた浜を下りて行った。
「ありがとう、友よ。」二人同時に言い、ひしと抱き合い、それから嬉し泣きにおいおい声を放って泣いた。
犬がふうとうなって戻ってきました。
それこそ「沈み」に「沈み」切って、シヅ子の雑誌の毎月の連載漫画「キンタさんとオタさんの冒険」を画いていると、ふいと故郷の家が思い出され、あまりの侘びしさに、ペンが動かなくなり、うつむいて涙をこぼした事もありました。
私は父と相談の上招待の日取りを極めた。 123 abc
イヤな事を、イヤと言えず、また、好きな事も、おずおずと盗むように、極めてにがく味い、そうして言い知れぬ恐怖感にもだえるのでした。
それでも時々は気が済まなかったのでしょう、発作的に焦燥ぎ廻って彼らを驚かした事もあります。
私はすぐ机の上に置いてある手紙に眼を着けました。
Ｋは何もしていないと一口答えるだけでした。
Ｋは大した用でもない、ただもう寝たか、まだ起きているかと思って、便所へ行ったついでに聞いてみただけだと答えました。
そうして、京橋のすぐ近くのスタンド・バアの二階に自分は、またも男めかけの形で、寝そべる事になりました。
そうして私の答える前に、「あなたには何かおっしゃったんですか」とかえって向うで聞くのです。
「書物の中に自分を生埋めにする事のできなかった私は、酒に魂を浸して、己れを忘れようと試みた時期もあります。
病室にはいつの間にか医者が来ていた。
Ｋは強情だから聞きません。
軽侮されべき至当な理由があつて、軽侮を受けたのなら生徒の行為に斟酌を加へる理由もありませうが、何等の源因もないのに新来の先生を愚弄する様な軽薄な生徒を寛仮しては学校の威信に関はる事と思ひます。
「よく色々な事を知つてますね。どうして、そんな詳しい事が分るんですか。感心しちまつた」
私にはそれだけが不審であった。
主従見た様だ。
然し際限がないからやめる。
存じませんで済むかと箒を椽側へ抛り出したら、小使は恐る／＼箒を担いで帰つて行つた。
焼酎を買うお金がほしかったのです。
「寒いだろう。こっちへ来て、あたれ」
私は私の過去を善悪ともに他の参考に供するつもりです。
どうにもならない事を、どうにかするためには
野だは頓着なく、たま／＼逢ひは逢ひながら……と、いやな声を出して義太夫の真似をやる。 123 abc
私はどうでもいいのだと答えて、雑誌を返すと共に、Ｋと図書館を出ました。
私は棒立ちに立ち竦みました。
おまえは、稀代の不信の人間、まさしく王の思う壺だぞ、と自分を叱ってみるのだが、全身萎えて、もはや芋虫ほどにも前進かなわぬ。
叔父は忙しい身体だと自称するごとく、毎晩同じ所に寝泊りはしていませんでした。
外のものでは承知しないが僕が話せばすぐ出来る。
会議室は校長室の隣りにある細長い部屋で、平常は食堂の代理を勤める。
先生はまたぱたりと手足の運動を已めて仰向けになったまま浪の上に寝た。 123 abc
其ほか一人々々に就てこんな事を書けばいくらでもある。
要領は得なくつても用事は是で済んだ。
そのわずかなおこごとは、自分には霹靂の如く強く感ぜられ、狂うみたいになり、口応えどころか、そのおこごとこそ、謂わば万世一系の人間の「真理」とかいうものに違いない、自分にはその真理を行う力が無いのだから、もはや人間と一緒に住めないのではないかしら、と思い込んでしまうのでした。
それが傍にいて看護をした母に伝染したのです。
そこで考え出したのは、道化でした。
しかし、嗚呼、学校！
夕方、ふらふら外へ出て、ヨシちゃんの店の前に立ち、
帰せないと箒を横にして行く手を塞いだ。
ありがとう、セリヌンティウス。 123 abc
「お母さん一人じゃ、どうする事もできないだろう」と兄がまたいった。兄は私を土の臭いを嗅いで朽ちて行っても惜しくないように見ていた。
こんな言葉をひょいひょい出した。
強者の権利位なら昔から知つて居る。
扉には赤い字で、
「貰ッ子じゃ、ねえあなた」と奥さんはまた私の方を向いた。
奥さんは私の頭脳に訴える代りに、私の心臓を動かし始めた。
例の椎茸もついでに持って行った。
私はちょっと気が変りました。
軽薄と言っても足りない。
「ぢや、下宿の婆さんがさう云つたのですね」
「おれにはさう舌は廻らない。君は能弁だ。第一単語を大変沢山知つてる。それで演舌が出来ないのは不思議だ」
私の家庭でそんな心配をしているものは、私に限らず、父にしろ母にしろ、一人もないと私は信じていた。
その私がそこのお嬢さんをどうして好く余裕をもっているか。
行く先が案じられたのも無理はない。
私はおいといって声を掛けました。しかし何の答えもありません。おいどうかしたのかと私はまたＫを呼びました。それでもＫの身体は些とも動きません。私はすぐ起き上って、敷居際まで行きました。そこから彼の室の様子を、暗い洋燈の光で見廻してみました。
うるわしい空の色がその時次第に光を失って来た。
小供はこう断って、躑躅の間を下の方へ駈け下りて行った。犬も尻尾を高く巻いて小供の後を追い掛けた。しばらくすると同じくらいの年格好の小供が二、三人、これも斥候長の下りて行った方へ駈けていった。
今までも行掛り上、Ｋに同情していた私は、それ以後は理否を度外に置いてもＫの味方をする気になりました。
其三円を蝦蟇口へ入れて、懐へ入れたなり便所へ行つたら、すぽりと後架の中へ落して仕舞つた。
祝勝の式は頗る簡単なものであつた。
しかしいくら止そうと思って筆を擱いても、何にもなりませんでした。
痛かつたから勘太郎を垣根へ押しつけて置いて、足搦をかけて向へ斃してやつた。
その時正直な私は少し顔を赤らめて、向うの言葉を否定しました。
私が外から声を掛けると、「おはいんなさい」と答えるのはきっと奥さんでした。
おれは考へた。
田舎者の自分が、愕然と眼をみはったくらいの、冷たく、ずるいエゴイズムでした。
下人は、すばやく、老婆の着物を剥ぎとった。
からだ具合いのよい時でも、自分は、さっぱり勉強せず、学校へ行っても授業時間に漫画などを書き、休憩時間にはそれをクラスの者たちに説明して聞かせて、笑わせてやりました。 123 abc
私はこの問いの前に固くなりました。
「これはロシア式だ。寒いとこや山の中はみんなこうさ。」
そして硝子の開き戸がたって、そこに金文字でこう書いてありました。
だから先生の学問や思想については、先生と密切の関係をもっている私より外に敬意を払うもののあるべきはずがなかった。
帳場に坐つて居たかみさんが、おれの顔を見ると急に飛び出して来て御帰り……と板の間へ頭をつけた。
室の広さは八畳でした。床の横に違い棚があって、縁と反対の側には一間の押入れが付いていました。窓は一つもなかったのですが、その代り南向きの縁に明るい日がよく差しました。
「今時分でも、いつ時分でも返すんだ。奢られるのが、いやだから返すんだ」
おれは何だか非常に嬉しかつた。
どこかで自然を踏み外しているような調子として、私の鼓膜に響いたのです。あああああ
ことに関係のないあなたにいわせたら、さぞ馬鹿気た意地に見えるでしょう。
しかし私は先生からこの手紙に対する返事がきっと来るだろうと思って書いた。
メロスは、友に一切の事情を語った。
世の中はいかさま師許りで、御互に乗せつこをして居るのかも知れない。
妻はなぜだと聞きます。
先生はいつでも一人であった。
けれども私の幸福には黒い影が随いていました。あああああ
それで翌日もまた先生に会った時刻を見計らって、わざわざ掛茶屋まで出かけてみた。
こんな連中が寄り合つて学校を立てゝ居りや世話はない。
しかし私はすこしも寛くりした気分になれなかった。
しかし、これこそ胸底にひた隠しに隠している自分の正体なのだ、おもては陽気に笑い、また人を笑わせているけれども、実は、こんな陰鬱な心を自分は持っているのだ、仕方が無い、とひそかに肯定し、けれどもその絵は、竹一以外の人には、さすがに誰にも見せませんでした。
私はその晩先生の宿を尋ねた。
そうして失望すると同時に、また前の憎悪が、冷やかな侮蔑と一しょに、心の中へは
下宿の建築が粗末なんだ。
塔楼は、夕陽を受けてきらきら光っている。
私はあなたの不満な顔をよく記憶しています。
事件が起ってからそれまで泣く事を忘れていた私は、その時ようやく悲しい気分に誘われる事ができたのです。
下品な仕草だ。
罰があるからいたづらも心持ちよく出来る。
堀木のように、虚栄のモダニティから、それを自称する者もあり、また自分のように、ただ非合法の匂いが気にいって、そこに坐り込んでいる者もあり、もしもこれらの実体が、マルキシズムの真の信奉者に見破られたら、堀木も自分も、烈火の如く怒られ、卑劣なる裏切者として、たちどころに追い払われた事でしょう。
つまらん奴等だ。
ところが帰って見ると叔父の態度が違っています。
自分の左肺に故障のあるのを、その病院で発見せられ、これがたいへん自分に好都合な事になり、やがて自分が自殺幇助罪という罪名で病院から警察に連れて行かれましたが、警察では、自分を病人あつかいにしてくれて、特に保護室に収容しました。
同時にもっとも迂遠な愛の実際家だったのです。
果しのつかない二人の議論を見るに見かねて奥さんが仲へ入りました。
しかし私がこれから先Ｋに対して取るべき態度は、どうしたものだろうか、私はそれを考えずにはいられませんでした。
それをまた大勢が寄ってたかって、わざと着せました。あああああ
1997年10月29日公開
私がその気で話しているうちに、奥さんの様子が次第に変って来た。
運悪くこの姉は生活に余裕のない家に片付いたために、いくらＫに同情があっても、物質的に弟をどうしてやる訳にも行かなかったのです。
大変な遠くへ行かねばならぬ。
「奥さん、私がこの前なぜ先生が世間的にもっと活動なさらないのだろうといって、あなたに聞いた時に、あなたはおっしゃった事がありますね。元はああじゃなかったんだって」
私はその時自分の考えている通りを直截に打ち明けてしまえば好かったかも知れません。
（もっとも、自分は、世の中の人間にだって、果して、「愛」の能力があるのかどうか、たいへん疑問に思っています）そのような自分に、所謂「親友」など出来る筈は無く、そのうえ自分には、「訪問」の能力さえ無かったのです。
私は安得烈と彫り付けた小さい墓の前で、「これは何と読むんでしょう」と先生に聞いた。
物騒な所だ。
もし断られたら、私の運命がどう変化するか分りませんけれども、その代り今までとは方角の違った場所に立って、新しい世の中を見渡す便宜も生じて来るのですから、そのくらいの勇気は出せば出せたのです。
彼は地面の上を見詰めています。
「つまり何方がいゝんですかね」
赤シヤツはそいつは面白い、吾々は是からさう云はうと賛成した。
馬鹿だなといって、自分を罵った事もあります。
証拠さへ挙がらなければ、しらを切る積りで図太く構へて居やがる。
夫から飯を済ましてすぐ学校へ出懸た。 123 abc
一度平気でそこを通り抜けたら、馴れれば馴れるほど、親しみが増すだけで、恋の神経はだんだん麻痺して来るだけです。
後で医者からどうもそうではないらしい、やはり持病の結果だろうという判断を得て、始めて卒倒と腎臓病とを結び付けて考えるようになったのである。
受け合つた事を裏へ廻つて反古にする様なさもしい了見は持つてるもんか。
私はそれ以上に立ち入った質問を控えなければなりませんでした。
奥さんは私の買う書物の分量を知っていました。
早くこのひと、帰らねえかなあ、手紙だなんて、見えすいているのに。へへののもへじでも書いているのに違いないんです。
「もう大丈夫ですね。
一番汽車はまだないから
そんな下さらない娯楽を授けるより赤シヤツの洗濯でもするがいゝ。
私はそれを袂へ入れて、人通りの少ない夜寒の小路を曲折して賑やかな町の方へ急いだ。
聞かないでも、眼がそれを物語っていた。
「ぜんたい、ここらの山は怪しからんね。鳥も獣も一疋も居やがらん。なんでも構わないから、早くタンタアーンと、やって見たいもんだなあ。」
しかしそれは単に一時の結滞に過ぎなかった。
けれども私に取ってその墓は全く死んだものであった。
「今九時十二分許りだ」と帯の間からニツケル製の時計を出して見ながら云つたが「おい洋燈を消せ、障子へ二つ坊主頭が写つては可笑しい。狐はすぐ疑ぐるから」
それを自覚していたから、同じものを今度はＫの上に応用しようと試みたのです。
奥さんは自分もそう思うといいました。
自分は、ぼんやり二人の会話を聞いていました。女は雑誌社のひとのようで、堀木にカットだか、何だかをかねて頼んでいたらしく、それを受取りに来たみたいな具合いでした。
考えると実に馬鹿馬鹿しい性分だ」といって笑った。
1915（大正4）年11月号
私はかつて先生から「あなたの宅の構えはどんな体裁ですか。
すべての疑惑、煩悶、懊悩、を一度に解決する最後の手段を、彼は胸のなかに畳み込んでいるのではなかろうかと疑り始めたのです。 123 abc
「あすこには私の友達の墓があるんです」
それが知らない人から見ると、まるで返事に迷っているとしか思われないのです。
「小食になったんじゃありません。暑いんで食われないんです」
どうも是は乱暴だと振りもがく所を横に捩つたら、すとんと倒れた。
おれは嘘をつくのが嫌だから、仕方がない、だまされて来たのだとあきらめて、思ひ切りよく、こゝで断はつて帰つちまはうと思つた。
深夜、薬屋の戸をたたいた事もありました。寝巻姿で、コトコト松葉杖をついて出て来た奥さんに、いきなり抱きついてキスして、泣く真似をしました。
「奥さんはその間始終先生といっしょにいらしったんでしょう」
そんな事で見せびらかされるおれぢやない。
今度からもつと苦くないのを買つてくれと云つたら、かしこまりましたと又一杯しぼつて飲んだ。
盆を持つて給使をしながら、やににや／＼笑つてる。
妻はそれを今日に困らないから心に弛みが出るのだと観察していたようでした。
「え、きっと先よ」
「ああ帰ったかい。そうか、それでも卒業ができてまあ結構だった。ちょっとお待ち、今顔を洗って来るから」
その夜は母が起きている番に当っていた。
私はその時書物や衣類を詰めた行李をからげていた。
慣れない兄は起ってまごまごしていた。
「すると殺されるのも、やはり不自然な暴力のお蔭ですね」
「どうか帽子と外套と靴をおとり下さい。」
最初いっしょに来た西洋人はその後まるで姿を見せなかった。
しかし書かれたものの分量があまりに多過ぎるので、一息にそこで読み通す訳には行かなかった。
とう／＼明日から引き移る事にした。あああああ
「私はちっとも淋しくはありません」
「恋は罪悪ですか」と私がその時突然聞いた。
生徒は小供の上に、生意気で、規律を破らなくつては生徒の体面にかゝはると思つてる奴等だから、職員が幾人ついて行つたつて何の役に立つもんか。
それだけも、これだけもない、銅銭三枚は、どだいお金でありません。
というのは、私は月々極った送金の外に、書籍費、（私はその時分から書物を買う事が好きでした）、および臨時の費用を、よく叔父から請求して、ずんずんそれを自分の思うように消費する事ができたのですから。 123 abc
私は苦々しい唇を噛みました。
「僕は、女のいないところに行くんだ」
私はそれが先生と深い縁故のある墓だという事を知っていた。
しかしＫは私ほどそれに興味をもち得なかったものとみえます。
自分は、ぽろぽろ涙を流し、
「へえ、さうですか、勉強つて今より勉強は出来ませんが――」
今度私が卒業して帰ったのを大変喜んでいるのも、全
奥さんは私の後ろから隠れるようにして、四畳の中を覗き込みました。
「君は一体どこの産だ」
先生は散歩しようといって、下から私を誘った。
石を抛げろ。
其癖勉強をする兄は色許り白くつて、迚も役には立たないと一人できめて仕舞つた。
するとＫは、「止めてくれ」と今度は頼むようにいい直しました。
下人は、大きな嚔をして、それから、大儀そうに立上った。夕冷えのする京都は、もう火桶が欲しいほどの寒さである。風は門の柱と柱との間を、夕闇と共に遠慮なく、吹きぬける。丹塗の柱にとまっていた蟋蟀も、もうどこかへ行ってしまった。
そのくせその手紙のうちにはこれというほどの必要の事も書いてないのを、
湯の中では赤シヤツに逢はなかつた。
「其マドン
清は今に帰すだらう抔と、苟めにもおれの懐中をあてにはして居ない。
来年の夏休には屹度帰る」と慰めてやつた。 123 abc
その上窮屈な境遇にいる彼の意志は、ちっとも強くなっていないのです。
Ｋと私とが性格の上において、大分相違のある事は、長く交際って来た私によく解っていましたけれども、私の神経がこの家庭に入ってから多少角が取れたごとく、Ｋの心もここに置けばいつか沈まる事があるだろうと考えたのです。
私は彼の生前に雑司ヶ谷近辺をよくいっしょに散歩した事があります。
そうしてそこへ入って、ゆっくりしていました。
私の性分として考えずにはいられなくなりました。
正月上京する時に持参するからそれまで待ってくれるようにと断わった。
私は看護婦を相手に、父の水枕を取り更えて、それから新しい氷を入れた氷嚢を頭の上へ載せた。
「何ですか」
うちへ帰つて、あいつの申し条を考へて見ると一応尤もの様でもある。
先生は腎臓の病について私の知らない事を多く知っていた。
今更山嵐から講釈をきかなくつてもいゝ。
いまはただその一事だ。
清の甥と云ふのは存外結構な人である。
それからきっと私の名を呼んで、「ご勉強？」と聞きます。
マドンナも大方此手で引掛けたんだらう。
女は、さまざまの料理を自分の前に並べました。自分は首を振りました。
隣りの体操教師は黒づぼんで、ちやんとかしこまつて居る。
するといないと思っていたＫの声がひょいと聞こえました。
いっそ早く東京へ出てしまおうかと思ったりした。
自分は所謂「同志」に紹介せられ、パンフレットを一部買わされ、そうして上座のひどい醜い顔の青年から、マルクス経済学の講義を受けました。
おれは無論の事逃げる気はない。
私はごうごう鳴る三等列車の中で、また袂から先生の手紙を出して、ようやく始めからしまいまで眼を通した。
私は今にも変がありそうな病室を退いてまた先生の手紙を読もうとした。
おれが行くたびに、居りさへすれば、何くれと款待なして呉れた。
清ならこんな時に、おれの好きな鮪のさし身か、蒲鉾のつけ焼を食はせるんだが、貧乏士族のけちん坊と来ちや仕方がない。
早く顔を洗つて、朝飯を食はないと時間に間に合はないから、早くしろと云つて寄宿生をみんな放免した。あああああ
おれはさうですなあと少し進まない返事をしたら、君釣をした事がありますかと失敬な事を聞く。
「そりや結構です。からだが悪いと人間も駄目ですね」
赤シヤツ相当の所だらう。
新聞なんて無暗な嘘を吐くもんだ。
それがために大切な勉強の時間を潰される事も何度となくありました。あああああ
「きのうは、どうも。ところで、……」
※〔 〕内の編集部によるルビは省略しました。
ときたまご馳走になって、奥さんが席へ現われる場合などには、この関係が一層明らかに二人の間に描き出されるようであった。
体力からいえばＫよりも私の方が強いのですから、私はすぐ応じました。
なに誰も居ないから大丈夫ですと、一寸おれの方を見たが、わざと顔をそむけてにや／＼と笑つた。あああああ
「お前は、喀血したんだってな」 123 abc
そんな訳で真宗寺は大抵有福でした。 123 abc
よくもみ込んでください。」
見ると今夜も薩摩芋の煮つけだ。
自分の室へ帰った私は、事のあまりに訳もなく進行したのを考えて、かえって変な気持になりました。
「よし、負けて置こう。しかし、君、薬や医者はね、あれで案外、コメ（喜劇の略）なんだぜ。死は？」
雨や風に打たれたりまた吹かれたりしたその藁の色はとくに変色して、薄く灰色を帯びた上に、所々の凸凹さえ眼に着いた。
おれは蕎麦が大好きである。
もうこれだけです。どうかからだ中に、壺の中の塩をたくさん
「先生帽
「私は約束を守ります。
しかし私に必要な事柄がなかなか見付からないので、私は二度も三度も雑誌を借り替えなければなりませんでした。
おれには山嵐の云ふ事が何の意味だか分らない。
しかし私にはもう狐疑という薩張りしない塊りがこびり付いていました。
大方田舎だから万事東京のさかに行くんだらう。
「そう思い切りよく考えれば、それまでですけれども」
「君、ぼくらは大歓迎にあたっているのだ。」
「こいつあ驚いた。大変な活眼だ」
それで飯を食う時、Ｋに聞きました。
頭の働きからいえば、それが明らかな矛盾に違いなかったのです。
「もう何ともないようだよ。大方好くおなりなんだろう」
しまいには二人がほとんど組になって私に当るという有様になって来ました。
おれはこゝ迄考へたら、眠くなつたからぐう／＼寐て仕舞つた。
それは自分の最初の喀血でした。
つまり相手は自分より強いのだという恐怖の念が萌し始めたのです。
大に感心して聞いたもんだ。
私はこの幸福が最後に私を悲しい運命に連れて行く導火線ではなかろうかと思いました。 123 abc
一週間の後私はとうとう堪え切れなくなって仮病を遣いました。
一団の旅人と颯っとすれちがった瞬間、不吉な会話を小耳にはさんだ。あああああ
場合によってはかえって不快の念さえ起しかねなかったろうと思うのですが、お嬢さんの所作はその点で甚だ要領を得ていたから、私は嬉しかったのです。
「なるほど、鉄砲を持ってものを食うという法はない。」
私はないと答えた。
では会議を開きますと狸は先づ書記の川村君に蒟蒻版を配布させる。
船橋市は、泥海に臨んだかなり大きいまちであった。
よっ、はっ、と夢中で両手を振る所は、ダーク一座の操人形より余っ程上手だ。
私は心の中で疑らざるを得なかった。
切れないと外聞がわるいから、おれは見合せた。
そのうち私はあるひょっとした機会から、今まで奥さんを誤解していたのではなかろうかという気になりました。
私は倫理的に生れた男です。
私は先生の手紙をただ無意味に頁だけ剥繰って行った。
父の背中を流しに行った母が大きな声を出して私を呼んだ。あああああ
けれども事実を知らない私には同時に徹底しない言葉でもあった。
私もその真似をした。
「それでもその人のお蔭で地位ができればまあ結
其三円は五年経つた今日迄まだ帰さない。
私が夢のような薄暗い灯で見た唐紙の血潮は、彼の頸筋から一度に迸ったものと知れました。
私の生れた地方は大変本願寺派の勢力の強い所でしたから、真宗の坊さんは他のものに比べると、物質的に割が好かったようです。
メロスは、悠々と身仕度をはじめた。
赤シヤツは琥珀のパイプを絹ハンケチで磨き始めた。
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
私はとうとうなぜ今日に限ってそんな事ばかりいうのかと彼に尋ねました。
Ｋにはそこが大変気に入っていたのです。
車を並べて停車場へ着いて、プラツトフォームの上へ出た時、車へ乗り込んだおれの顔を昵と見て「もう御別れになるかも知れません。
私はなぜ先生に対してだけこんな心持が起るのか解らなかった。
「勝手にしろ。どこかへ行っちまえ！」
父の精神は存
ああ、しかし、自分は、大きな歓楽も、また、大きな悲哀もない無名の漫画家。
其うち、野だが出て来て、いや昨日は御手柄で、――名誉の御負傷でげすか、と送別会の時に撲つた返報と心得たのか、いやに冷かしたから、余計な事を言はずに絵筆でも舐めて居ろと云つてやつた。
「何をですか」
やはり、強精剤だとばかり思っていたのでしょうか。
けれども、その時以来、自分は、（世間とは個人じゃないか）という、思想めいたものを持つようになったのです。
ただ、所々丹塗の剥げた、大きな円柱に、蟋蟀が一匹とまっている。
止せと云つたら、止さないかと、師範生の肩を以て、無理に引き分け様とする途端にだれか知らないが、下からおれの足をすくつた。
いちどだって、暗い疑惑の雲を、お互い胸に宿したことは無かった。
私は奥さんのこの態度のどっちかが本当で、どっちかが偽りだろうと推定しました。
メロスは馬のように大きな胴震いを一つして、すぐにまた先きを急いだ。
私は自分の品格を重んじなければならないという教育から来た自尊心と、現にその自尊心を裏切している物欲しそうな顔付とを同時に彼らの前に示すのです。
おれはかう考へて、何か云はうかなと考へて見たが、云ふなら人を驚ろかす様に滔々と述べたてなくつちや詰らない、おれの癖として、腹が立つたときに口をきくと、二言か三言で必ず行き塞つて仕舞ふ。
先生はこれらの墓標が現わす人種々の様式に対して、私ほどに滑稽もアイロニーも認めてないらしかった。
私が決して世話の焼ける人でないから構うまいというと、世話は焼けないでも、気心の知れない人は厭だと答えるのです。
それを聞いて王は、残虐な気持で、そっと北叟笑んだ。
へんな言いかたですが、おなかが空いていても、自分でそれに気がつかないのです。
私にはそこが愉快でした。あああああ
此辞令は東京へ帰るとき丸めて海の中へ抛り込んで仕舞つた。 123 abc
きのふ此敷石の上を車でがら／＼と通つた時は、無暗に仰山な音がするので少し弱つた。
兄にしては感心なやり方だ。
女は、甲州の生れで二十八歳でした。五つになる女児と、高円寺のアパートに住んでいました。夫と死別して、三年になると言っていました。
「悪い事をした。私はあなたに真実を話している気でいた。ところが実際は、あなたを焦慮していたのだ。私は悪い事をした」
「事実で差支えありませんが、私の伺いたいのは、いざという間際という意味なんです。一体どんな場合を指すのですか」
空いた方の左手を出して、その郵便を受け取った私はすぐ不審を起した。
少し待たなくつちや出ません、草臥れますから御懸けなさいと又勧めて見た。
「一箱は、あげられませんよ。すぐ使ってしまうのだもの。半分ね」
私はこの一夏を無為に過ごす気はなかった。
「一体家の財産はどうなってるんだろう」
私は書き上げた自分の論文に対して充分の自信と満足をもっていた。
と書いてあって、ちいさなクリームの壺がここにも置いてありました。
此儘に済ましてはおれの顔にかゝはる。
その眼、その口、どこにも厭世的の影は射していなかった。
或る時先生が例の通りさっさと海から上がって来て、いつもの場所に脱ぎ棄てた浴衣を着ようとすると、どうした訳か、その浴衣に砂がいっぱい着いていた。
けれども、自分のかいた絵は、自分の綴り方ほどには、周囲の評判が、よくありませんでした。
私はまた軽微な失望を繰り返しながら、それがために先生から離れて行く気にはなれなかった。
それを思うと、私は妻に対して非常に気の毒な気がします。
新体詩などゝ来ては二十行あるうちで一行も分らない。
もうひとりは、女子高等師範の文科生の所謂「同志」でした。
魚だつて、鳥だつて殺されるより生きてる方が楽に極まつてる。
自分たちの少年の頃には、日本ではフランスの所謂印象派の画が大流行していて、洋画鑑賞の第一歩を、たいていこのあたりからはじめたもので、ゴッホ、ゴーギャン、セザンヌ、ルナアルなどというひとの絵は、田舎の中学生でも、たいていその写真版を見て知っていたのでした。
父があれだけ賞め抜いていた叔父ですらこうだから、他のものはというのが私の論理でした。
「ばからしい。そんな、古くさい、……」
だから何を話しているのかまるで分らないのです。
それは金額に見積ると、私の予期より遥かに少ないものでした。
丁度、鶏の脚のような、骨と皮ばかりの腕である。あああああ
其次には鬼瓦位な大硯を担ぎ込んだ。
女は引き寄せて、つっ放す、或いはまた、女は、人のいるところでは自分をさげすみ、邪慳にし、誰もいなくなると、ひしと抱きしめる、女は死んだように深く眠る、女は眠るために生きているのではないかしら、その他、女に就いてのさまざまの観察を、すでに自分は、幼年時代から得ていたのですが、同じ人類のようでありながら、男とはまた、全く異った生きもののような感じで、そうしてまた、この不可解で油断のならぬ生きものは、奇妙に自分をかまうのでした。
しかも私の疑惑を強く染めつけたものの一つでした。
「私は風邪ぐらいなら我慢しますが、それ以上の病気は真平です。先生だって同じ事でしょう。試みにやってご覧になるとよく解ります」
下人は、それらの死骸の腐爛した臭気に思わず、鼻を掩った。しかし、その手は、次の瞬間には、もう鼻を掩う事を忘れていた。ある強い感情が、ほとんどことごとくこの男の嗅覚を奪ってしまったからだ。
「それのみならず私はお嬢さんの態度の少し前と変っているのに気が付きました。
しかしそれは問題ではありません。
赤シヤツの様なやさしいのと親切なのと、高尚なのと、琥珀のパイプとを自慢さうに見せびらかすのは油断が出来ない、滅多に喧嘩も出来ないと思つた。
「そんな裁判はないぜ。
其中に出来ん／＼と云ふ声が聞える。
今でも借すかどうか分らんが、まあ一所に行つて聞いて見ませうと、親切に連れて行つてくれた。
たよりは死んだ時か、病気の時か、何か事の起つた時にやりさへすればいゝ訳だ。
私は繊維の強い包み紙を引き掻くように裂き破った。中から出たものは、縦横に引いた罫の中へ行儀よく書い
私の親切には箇人を離れてもっと広い背景があったようです。
私は少し心持が悪いと答えました。
しかし私の眼はその暗いなかでいよいよ冴えて来るばかりです。
夕飯の時Ｋと私はまた顔を合せました。
兄は何とか会社の九州の支店に口があつて行かなければならん。
私は移った日に、その室の床に活けられた花と、その横に立て懸けられた琴を見ました。
茶の間か、さもなければお嬢さんの室で、突然男の声が聞こえるのです。
君は学校に騒動を起す積りで来たんぢやなからうと妙に常識をはづれた質問をするから、当り前です、月給をもらつたり、騒動を起したりしちや、学校の方でも困るでせうと云つた。
私もそれは否みません。
ついそれなりにしてしまいました。あああああ
父はただこれだけしかいわなかった。しかし私はこの簡単な一句のうちに、父が平生から私に対してもっている不平の全体を見た。私はその時自分の言葉使いの角張ったところに気が付かずに、父の不平の方ばかりを無理のように思った。
すると身振いと共に眼も心も醒めてしまいます。
「このたび、日本のファンの皆様がたに、……」
飲んだり食ったりするのを、最後の目的としてやって来る彼らは、何か事があれば好いといった風の人ばかり揃っていた。
それも、墓地の幽霊などに対する恐怖ではなく、神社の杉木立で白衣の御神体に逢った時に感ずるかも知れないような、四の五の言わさぬ古代の荒々しい恐怖感でした。
「つまり下らない事だと悟っていらっしゃるんでしょうか」
私は仕方がないから、死んだ気で生きて行こうと決心しました。あああああ
しかし私は誘き寄せられるのが厭でした。
――おれが東京へ着いて下宿へも行かず、革鞄を提げた儘、清や帰つたよと飛び込んだら、あら坊っちやん、よくまあ、早く帰つて来て下さつたと涙をぽた／＼と落した。あああああ
あらゆる国にあらゆる民族に
私が心配して自分の肩へ手を掛けさせようとしても、父は笑って応じなかった。
けれどもそれは懐かしい春の雲を眺めるような心持で、ただ漠然と夢みていたに過ぎなかった。
「ぼくは二千八百円の損害だ。」と、もひとりが、くやしそうに、あたまをまげて言いました。
おれは生れて
私はこの誤解を解こうとはしませんでした。
幾度か、立ちどまりそうになった。
なぜ、おれ一人に呉れて、兄さんには遣らないのかと清に聞く事がある。
ことに門の上の空が、夕焼けであかくなる時には、それが胡麻をまいたようにはっきり見えた。
この場合の様な、誰が見たつて、不都合としか思はれない事件に会議をするのは暇潰しだ。
――私は実際あの電報を打つ時に、あなたのお父さんの事を忘れていたのです。
ああ、できる
この部屋かいと大きな声がするので眼が覚めたら、山嵐が這入つて来た。
その時、堀木に女の訪問者があり、自分の身の上も急転しました。
私はＫもお嬢さんもいなくなって、家の内がひっそり静まった頃を見計らって寝床を出ました。
自分の苦悩の壺がやけに重かったのも、あの父のせいだったのではなかろうかとさえ思われました。
小学校、中学校、自分が学校から帰って来ると、周囲の人たちが、それ、おなかが空いたろう、自分たちにも覚えがある、学校から帰って来た時の空腹は全くひどいからな、甘納豆はどう？ カステラも、パンもあるよ、などと言って騒ぎますので、自分は持ち前のおべっか精神を発揮して、おなかが空いた、と呟いて、甘納豆を十粒ばかり口にほうり込むのですが、空腹感とは、どんなものだか、ちっともわかっていやしなかったのです。
同時に私はＫの死因を繰り返し繰り返し考えたのです。
午食の時、Ｋと私は向い合せに席を占めました。下女に給仕をしてもらって、私はいつにない不味い飯を済ませました。二人は食事中もほとんど口を利きませんでした。奥さんとお嬢さんはいつ帰るのだか分りませんでした。
終りに臨んで君が延岡に赴任されたら、其地の淑女にして、君子の好逑となるべき資格あるものを択んで一日も早く円満なる家庭をかたぢ作つて、かの不貞無節なる御転婆を事実の上に於て慚死せしめん事を希望します。
少しはひとの了見も察して見るがいゝ。
奥さんは気味をわるくした。
私はそれをＫに対する私の嫉妬に帰していいものか、または私に対するお嬢さんの技巧と見傚してしかるべきものか、ちょっと分別に迷いました。
私はこの場合もあるいは彼にとって例外でないのかも知れないと思い出したのです。
三十分ほどすると、奥さんがまた書斎の入口へ顔を出した。「おや」といって、軽く驚いた時の眼を私に向けた。そうして客に来た人のように鹿爪らしく控えている私をおかしそうに見た。
私には凝として彼の帰るのを待ち受ける時間がなかった。
約束を破る心は、みじんも無かった。
うらなり君は土地の人で先祖代々の屋敷を控えてゐる位だから、此辺の事情には通じて居るに相違ない。
かう校長が何もかも責任を受けて、自分の咎だとか、不徳だとか云ふ位なら、生徒を処分するのは、やめにして、自分から先へ免職になつたら、よさゝうなもんだ。あああああ
此三年間は四畳半に蟄居して小言は只の一度も聞いた事がない。
私は引き返して自分の洋燈を手に持ったまま、入口に立って奥さんを顧みました。
私も腹が立ちました。
見よ、前方の川を。
私には平生から何をしてもＫに及ばないという自覚があったくらいです。
早くあなたの頭に瓶の中の香水をよく振りかけてください。」
立ち上る事が出来ぬのだ。
しかし奥には人がいます。
「精神的に向上心のないものは、馬鹿だ」
「今日は駄目です」といって先生は苦笑した。
二人は彼の死骸を私の室に入れて、不断の通り寝ている体に横にしました。
是で海だとは受け取りにくい程平だ。
Ｋは今襖の向うで何を考えているだろうと思うと、それが気になって堪らないのです。
母は失望していいところにかえって頼みを置いた。そのくせ病気の時にしか使わない渇くという昔風の言葉を、何でも食べたがる意味に用いていた。
必竟女だからああなのだ、女というものはどうせ愚なものだ。
しかし私には私の責任があります。
先生は私の言葉に耳を貸さなかった。
訐くという言葉が、突然恐ろしい響きをもって、私の耳を打った。私は今私の前に
小供の時から、こんなに教育されるから、いやにひねつこびた、植木鉢の楓見た様な小人が出来るんだ。
此芸者は赤シヤツに挨拶をした奴だ。
県庁も見た。
「静、お前はおれより先へ死ぬだろうかね」
注射でも何でもして、保たしてくれと頼もうとした。
検事のあんな物静かな侮蔑に遭うよりは、いっそ自分は十年の刑を言い渡されたほうが、ましだったと思う事さえ、時たまある程なのです。
洛中がその始末であるから、羅生門の修理などは、元より誰も捨てて顧る者がなかった。
私はＫに誘われて上野へ行ったと答えました。
神の愛は信ぜられず、神の罰だけを信じているのでした。
「いいえ」
自分には、人間の生活というものが、見当つかないのです。
一人は女らしい。
（先生に宛ててそういう事を書いても仕方がないとも思ったし、前例に徴してみると、とても返事をくれそうになかったから）。
この子は、少しも笑ってはいないのだ。 123 abc
弱虫は親切なものだから、あの赤シヤツも女の様な親切ものなんだらう。
赤シヤツはホヽヽヽと笑つた。
しかし次男を東京へ修業に出すほどの余力があったかどうか知りません。
赤シヤツはおれらの行為を弁解しながら控所を一人ごとに廻つてあるいて居た。
肩を並べて歩き出してからも、自分の聞きたい事をわざと聞かずにいた。
先生と話していた私は、ふと先生がわざわざ注意してくれた銀杏の大樹を眼の前に想い浮かべた。
わるい癖だと云つて小川町の下宿に居た時分、二階下に居た法律学校の書生が苦情を持ち込んだ事がある。
――君は人間らしいのだ。
先生はそう答えながら私の顔を見守った。そうしてそこからしばし眼を離さなかった。私はすぐいった。
偶には愛とか恋とかいう問題も、口に上らないではありませんでしたが、いつでも抽象的な理論に落ちてしまうだけでした。
数学の主任は誰かと聞いて見たら例の山嵐であつた。
温泉へ行くと、うらなり君が時々蒼い顔をして湯壺のなかに※れて居る。あああああ
「そう思い切りよく考えれば、それまでですけれども」
訳はないとあるき出すと、向ふから狸が来た。
よろめいて歩いて来る兄の、疲労困憊の姿を見つけて驚いた。
世の中には磊落な様に見えても、淡泊な様に見えても、親切に下宿の世話なんかしてくれても、滅多に油断の出来ないのがありますから……。
随分決断のない事だ。
向うの方で凸凹の地面をならして新墓地を作っている男が、鍬の手を休めて私たちを見ていた。私たちはそこから左へ切れてすぐ街道へ出た。
八日目には七時頃から下宿を出て、先づ緩るりと湯に入つて、夫から町で鶏卵を八っ買つた。
「あんまり逆上ちゃいけません」と先生がいった。
冗談ではないのだ、本当なんだ、ああ、あの絵を見せてやりたい、と空転の煩悶をして、ふいと気をかえ、あきらめて、あああああ
また、学校の図画の時間にも、自分はあの「お化け式手法」は秘めて、いままでどおりの美しいものを美しく画く式の凡庸なタッチで画いていました。
かみさんが頭を板の間へすりつけた。あああああ
「先生はなぜ元のように書物に興味をもち得な
どうせ助からないものならばという考えもあった。
私もそれを説明してやる事ができないのです。
その画学生は、堀木正雄といって、東京の下町に生れ、自分より六つ年長者で、私立の美術学校を卒業して、家にアトリエが無いので、この画塾に通い、洋画の勉強をつづけているのだそうです。
不断もこんな風にお互いが仕切一枚を間に置いて黙り合っている場合は始終あったのですが、私はＫが静かであればあるほど、彼の存在を忘れるのが普通の状態だったのですから、その時の私はよほど調子が狂っていたものと見なければなりません。
大通りも見た。
そうして、その自分の「優しい心」は、自身でうっとりするくらい優しい心でした。
少しも疑わず、静かに期待してくれている人があるのだ。
断られるのが恐ろしいからではありません。
「先生はさっき少し昂奮なさいましたね。あの植木屋の庭で休んでいる時に。私は先生の昂奮したのを滅多に見た事がないんですが、今日は珍しいところを拝見したような気がします」
先ず、その品々を買い集め、それから都の大路をぶらぶら歩いた。
「唐変木て、先生なんぞなもし」あああああ
私は父や母の手前、この地位をできるだけの努力で求めつつあるごとくに装おわなくてはならなかった。
父はそれを鄭寧に伸した。
「いや、それでは、何でもかでも皆コメになってしまう。ではね、もう一つおたずねするが、漫画家は？ よもや、コメとは言えませんでしょう？」
教員が控所へ揃ふには一時間目の喇叭が鳴らなくてはならぬ。
「いいえ、もうお婆さん。からだが、がたぴしです。あなたこそ、お若いわ」
葬式の帰りに同じ問いを掛けて、同じ答えを得たＫの友人は、懐から一枚の新聞を出して私に見せました。
寒い上に、リュックサックを背負った肩が痛くなり、私はレコードの提琴の音にひかれて、或る喫茶店のドアを押した。
「愉快ですね」と私は大きな声を出した。
何も知らない妻は次の室で無邪気にすやすや寝入っています。
しかし彼らは今の学生にない一種質朴な点をその代りにもっていたのです。
靴足袋ももらつた、鉛筆も貰つた。
突然「お光お前にも色々世話になったね」などと優しい言葉を出す時もあった。
https://dummy.example.jp/test
おれは序でだから、君の腕は強さうだな柔術でもやるかと聞いて見た。
NG
するとその荒れ果てたのをよい事にして、狐狸が棲む。
「いや考えたんじゃない。やったんです。やった後で驚いたんです。そうして非常に怖くなったんです」
山賊たちは、ものも言わず一斉に棍棒を振り挙げた。メロスはひょいと、からだを折り曲げ、飛鳥の如く身近かの一人に襲いかかり、その棍棒を奪い取って、
坊さんがその点でＫを満足させたかどうかは疑問ですが、彼は寺の境内を出ると、しきりに私に向って日蓮の事を云々し出しました。
私は仕方なしに言葉の上で、好い加減にうろつき廻った末、Ｋが近頃何かいいはしなかったかと奥さんに聞いてみました。
お嬢さんはすぐ座を立って縁側伝いに向うへ行ってしまいました。
彼は二人の女に関してよりも、専攻の学科の方に多くの注意を払っているように見えました。
私の同意がＫにとってどのくらい有力であったか、それは私も知りません。
その代り……。 123 abc
彼は手頸に珠数を懸けていました。
自分は子供の頃から病弱で、よく寝込みましたが、寝ながら、敷布、枕のカヴァ、掛蒲団のカヴァを、つくづく、つまらない装飾だと思い、それが案外に実用品だった事を、二十歳ちかくになってわかって、人間のつましさに暗然とし、悲しい思いをしました。
何かいい出しても尻が不明瞭に了るために、要領を得ないでし
本来なら寐てから後悔してあしたの朝でもあやまりに来るのが本筋だ。
と堀木は、口をゆがめて言い、
その翌日は日曜でしたから、私は終日室の中に閉じ籠っていました。
私は嬉しかったのです。
私はすぐその帽子を取り上げた。所々に着いている赤土を爪で弾きながら先生を呼んだ。
奥さんがある様に見えますかね。
私はその言葉の中に、禁欲という意味も籠っているのだろうと解釈していました。
そう考える私はまたここの土を離れて、東京で気楽に暮らして行けるだろうか。あああああ
所がある日三階から威勢よく下りて今日も泳げるかなとざくろ口を覗いて見ると、大きな札へ黒々と湯の中で泳ぐべからずとかいて貼りつけてある。
妙な所へこだわつて、ねち／＼押し寄せてくる。
「お母さんに日を見てもらいなさい」
しばらくしてから、「私のは本当の墓参りだけなんだから」といって、どこまでも墓参と散歩を切り離そうとする風に見えた。
油蝉の声がつくつく法師の声に変るごとくに、私を取り巻く人の運命が、大きな輪廻のうちに、そろそろ動いているように思われた。
薬屋の奥さんにそう言われると、自分はもう可成りの中毒患者になってしまったような気がして来て、（自分は、ひとの暗示に実にもろくひっかかるたちなのです。
そう毎年家へ帰って何をするのだというのです。
婆さんに聞いて見ると、頗る水気の多い、旨ひ蜜柑ださうだ。
延岡は僻遠の地で、当地に比べたら物質上の不便はあるだらう。
貴様がわるいからだと云ふと、初手から逃げ路が作つてある事だから滔々と弁じ立てる。
しかしこの夏ほど思った通り仕事の運ばない例も少なかった。
自分には、貧しさへの恐怖感はあっても、軽蔑感は、無いつもりでいます）あのおしること、それから、そのおしるこを喜ぶ堀木に依って、自分は、都会人のつましい本性、また、内と外をちゃんと区別していとなんでいる東京の人の家庭の実体を見せつけられ、内も外も変りなく、ただのべつ幕無しに人間の生活から逃げ廻ってばかりいる薄馬鹿の自分ひとりだけ完全に取残され、堀木にさえ見捨てられたような気配に、狼狽し、おしるこのはげた塗箸をあつかいながら、たまらなく侘びしい思いをしたという事を、記して置きたいだけなのです。
私はこれまで、こんな不思議な表情の子供を見た事が、いちども無かった。
ただ、自分は、女があんなに急に泣き出したりした場合、何か甘いものを手渡してやると、それを食べて機嫌を直すという事だけは、幼い時から、自分の経験に依って知っていました。
且つ少年血気のものであるから活気があふれて、善悪の考はなく、半ば無意識にこんな悪戯をやる事はないとも限らん。
いや、それも私の、ひとりよがりか？ ああ、もういっそ、悪徳者として生き伸びてやろうか。
もしそれが詐りでなかったならば、（実際それは詐りとは思えなかったが）、今までの奥さんの訴えは感傷を玩ぶためにとくに私を相手に拵えた、徒らな女性の遊戯と取れない事もなかった。
ご承知の通り図書館では他の人の邪魔になるような大きな声で話をする訳にゆかないのですから、Ｋのこの所作は誰でもやる普通の事なのですが、私はその時に限って、一種変な心持がしました。
越後の笹飴が食ひたければ、わざ／＼越後迄買ひに行つて食はしてやつても、食はせる丈の価値は充分ある。
私の恐ろしさが私の髪の毛の末端まで来た時ですら、私はその考えを度外に置いて行動する事はできませんでした。
私は戻って来ると、そのつもりで玄関の格子をがらりと開けたのです。
老婆は、一目下人を見ると、まるで弩にでも弾かれたように、飛び上った。
時間に束縛を許さない悠長な田舎に帰った私は、お蔭で好もしくない社交上の苦痛から救われたも同じ事であったが、私を理解しない母は少しもそこに気が付いていないらしかった。
あなたは疑るにはあまりに単純すぎるようだ。
「おいご覧、今日も天子さまの事が詳しく出ている」
「いや、
父は、桜木町の別荘では、来客やら外出やら、同じ家にいても、三日も四日も自分と顔を合せる事が無いほどでしたが、しかし、どうにも、父がけむったく、おそろしく、この家を出て、どこか下宿でも、と考えながらもそれを言い出せずにいた矢先に、父がその家を売払うつもりらしいという事を別荘番の老爺から聞きました。
何の六百円位貰はんでも困りはせんと思つたが、例に似ぬ淡泊な処置が気に入つたから、礼を云つて貰つて置いた。
「クリームをぬれというのはどういうんだ。」
是でも月給が入らないから返しに来んだ。
「それあ、夕陽が当っているからよ。かつごうたって、だめよ。きのう約束したんですもの。飲む筈が無いじゃないの。ゲンマンしたんですもの。飲んだなんて、ウソ、ウソ、ウソ」
「おれは逃げも隠れもせん。
そんな大病なら、もう少し大人しくすればよかつたと思つて帰つて来た。
おれも余り嬉しかつたからもう田舎へは行かない、東京で清とうちを持つんだと云つた。
日蓮の生れた村だから誕生寺とでも名を付けたものでしょう、立派な伽藍でした。
罪と罰をアントとして考えたドストの青みどろ、腐った池、乱麻の奥底の、……ああ、わかりかけた、いや、まだ、……などと頭脳に走馬燈がくるくる廻っていた時に、
陽は既に西に傾きかけている。あああああ
実際兄のいう通りに見えるところもないではなかった。近所のものが見舞にくると、父は必ず会うといって承知しなかった。会えばきっと、私の卒業祝いに呼ぶ事ができなかったのを残念がった。その代り自分の病気が治ったらというような事も時々付け加えた。
私は今朝彼から聞いた事について、もっと詳しい話をしたいが、彼の都合はどうだと、とうとうこっちから切り出しました。
こんな部屋はいやだと云つたら生憎みんな塞がつて居りますからと云ひながら革鞄を抛り出した儘出て行つた。
何が欲しいと聞かれると、とたんに、何も欲しくなくなるのでした。
私は張合いが抜けたというよりも、かえって気の毒になりました。
「まあそうよ」
また、堀木の言葉を借りて言えば、へんにケチになりました。
忘れてしまえ。
これにしやうか、是は詰らない。
時にはわざわざ枕さえ出して本式に昼寝を貪ぼる事もあった。
余りに単純でした。
早い方がいゝから、今日見て、あす移つて、あさつてから学校へ行けば極りがいゝと一人で呑み込んで居る。
そう考える私はまたここの土を離れて、東京で気楽に暮らして行けるだろうか。
すると今度はお嬢さんがＫに同じ問いを掛けました。
どうも八釜しくて騒々しくつて堪らない。
自分は、人妻の犯された物語の本を、いろいろ捜して読んでみました。
簔帽子をかぶった専門の猟師が、草をざわざわ分けてやってきました。
「悪い事をした。私はあなたに真実を話している気でいた。ところが実際は、あなたを焦慮していたのだ。私は悪い事をした」
しかも、よく見ていると、やはりこの美貌の学生にも、どこか怪談じみた気味悪いものが感ぜられて来るのである。
と言った。
よそよそしい頭文字などはとても使う気にならない。
校正：noriko saito
その時私は明治の精神が天皇に始まって天皇に終ったような気がしました。
二人は壺のクリームを、顔に塗って手に塗ってそれから靴下をぬいで足に塗りました。それでもまだ残っていましたから、それは二人ともめいめいこっそり顔へ塗るふりをしながら喰べました。
よくも私を信じてくれた。
校正：伊藤時也
何を、どう言ったらいいのか、わからないのです。
むしろ、あらゆる悪に対する反感が、一分毎に強さを増して来たのである。
奥さんとお嬢さんが揃って一日宅を空けでもしなければ、二人はゆっくり落ち付いて、そういう事を話し合う訳にも行かないのですから。 123 abc
初出：「帝国文学」
婿の牧人も頑強であった。
「いや見えても構わない。実際昂奮するんだから。私は財産の事をいうときっと昂奮するんです。君にはどう見えるか知らないが、私はこれで大変執念深い男なんだから。人から受けた屈辱や損害は、十年たっても二十年たっても忘れやしないんだから」
今考えるとその時の私の態度は、私の生活のうちでむしろ尊むべきものの一つであった。
「冗談は、よそうよ。しかし、善は悪のアントだ。罪のアントではない」
自分は立って、袂からがま口を出し、ひらくと、銅銭が三枚、羞恥よりも凄惨の思いに襲われ、たちまち脳裡に浮ぶものは、仙遊館の自分の部屋、制服と蒲団だけが残されてあるきりで、あとはもう、質草になりそうなものの一つも無い荒涼たる部屋、他には自分のいま着て歩いている絣の着物と、マント、これが自分の現実なのだ、生きて行けない、とはっきり思い知りました。
五里霧中で、そうして時たま、虎の尾を踏む失敗をして、ひどい痛手を負い、それがまた、男性から受ける笞とちがって、内出血みたいに極度に不快に内攻して、なかなか治癒し難い傷でした。
校長は一※通りおれの説明を聞いた、生徒の言草も一寸聞いた。
「そんな風に聞こえましたか」
一年ばかり前までは、市ヶ谷の士官学校の傍とかに住んでいたのだが、厩などがあって、邸が広過ぎるので、そこを売り払って、ここへ引っ越して来たけれども、無人で淋しくって困るから相当の人があったら世話をしてくれと頼まれていたのだそうです。
この辺の地理を一向心得ない私は、奥さんの知識に驚いたくらいです。
それで二人は同じ問題をいつまでも話し合った。
時々は彼らに対して気の毒だと思うほど、私は油断のない注意を彼らの上に注いでいたのです。
「まずいなあ、それは浪花節の文句じゃないか。おさとが知れるぜ」
海の、波打際、といってもいいくらいに海にちかい岸辺に、真黒い樹肌の山桜の、かなり大きいのが二十本以上も立ちならび、新学年がはじまると、山桜は、褐色のねばっこいような嫩葉と共に、青い海を背景にして、その絢爛たる花をひらき、やがて、花吹雪の時には、花びらがおびただしく海に散り込み、海面を鏤めて漂い、波に乗せられ再び波打際に打ちかえされる、その桜の砂浜が、そのまま校庭として使用せられている東北の或る中学校に、自分は受験勉強もろくにしなかったのに、どうやら無事に入学できました。
こんな、下手な駄洒落みたいな事になってしまっては、つまらないのですけど、しかし自分たちはその遊戯を、世界のサロンにも嘗つて存しなかった頗る気のきいたものだと得意がっていたのでした。あああああ
蚊が余っ程刺したに相違ない。
しかも、その美質は、夫のかねてあこがれの、無垢の信頼心というたまらなく可憐なものなのでした。
私はまた一人家のなかへはいった。
巾着切りの上前をはねなければ三度の御膳が戴けないと、事が極まればかうして、生きてるのも考へ物だ。 123 abc
そんな事で威嚇かされて堪まるもんかと、おれも負けない
私の疑いはもう一歩前へ出て、その性質を明らめたがりました。
私は夏郷里に帰って、煮え付くような蝉の声の中に凝と坐っていると、変に悲しい心持になる事がしばしばあった。
足駄でも長靴でもむやみに歩く訳にはゆきません。
その調子は忙しいところを暇を潰させて気の毒だというよりも、せっかく来たのに泥棒がはいらなくって気の毒だという冗談のように聞こえた。 123 abc
「君はどう思います」と先生が聞いた。
何を云つても、えとかいえとかぎりで、しかも其えといえが大分面倒らしいので、仕舞にはとう／＼切り上げて、こつちから御免蒙つた。
三人は切符所の前で軽く挨拶してゐる。
ところが先生はしばらく沈吟したあとで、「どうも君の顔には見覚えがありませんね。
国へ帰ってからの日程というようなものをあらかじめ作っておいたので、それを履行するに必要な書物も手に入れなければならなかった。
高円寺駅附近だけでなく、新宿、銀座のほうにまで出かけて飲み、外泊する事さえあり、ただもう「慣例」に従わぬよう、バアで無頼漢の振りをしたり、片端からキスしたり、つまり、また、あの情死以前の、いや、あの頃よりさらに荒んで野卑な酒飲みになり、金に窮して、シヅ子の衣類を持ち出すほどになりました。
この地獄からのがれるための最後の手段、これが失敗したら、あとはもう首をくくるばかりだ、という神の存在を賭けるほどの決意を以て、自分は、故郷の父あてに長い手紙を書いて、自分の実情一さいを（女の事は、さすがに書けませんでしたが）告白する事にしました。
銀座四丁目で降りて、その所謂酒池肉林の大カフエに、ツネ子をたのみの綱としてほとんど無一文ではいり、あいているボックスに堀木と向い合って腰をおろしたとたんに、ツネ子ともう一人の女給が走り寄って来て、そのもう一人の女給が自分の傍に、そうしてツネ子は、堀木の傍に、ドサンと腰かけたので、自分は、ハッとしました。
ことによると今のも夢かも知れない。
「本当いうと、まだ何をする考えもないんです。実は職業というものについて、全く考えた事がないくらいなんですから。だいちどれが善いか、どれが悪いか、自分がやって見た上でないと解らないんだから、選択に困る訳だと思います」
増給を断はる奴が世の中にたつた一人飛び出して来たのを不審に思つたのか、断はるにしても、今帰つた許りで、すぐ出直して来なくてもよさゝうなものだと、呆れ返つたのか、又は双方合併したのか、妙な口をして突っ立つた儘である。
生徒が何を云つたつて、やらうと思つた事をやめる様なおれではないが、何でこんな狭苦しい鼻の先がつかへる様な所へ来たのかと思ふと情なくなつた。
2023年1月3日作成
四杯食はうが五杯食はうがおれの銭でおれが食ふのに文句があるもんかと、さつさと講義を済まして控所へ帰つて来た。
此辞令は東京へ帰るとき丸めて海の中へ抛り込んで仕舞つた。
「古賀さんは、だつてこゝの人ぢやありませんか」あああああ
こいつは驚いた、中々以て汐酌や関の戸の及ぶ所でない。
私には綺麗な花を罪もないのに妄りに鞭うつと同じような不快がそのうちに籠っていたのです。
然し別段困つた質問も掛けられずに済んだ。
だから私は私の善いと思うところを強いて断行してしまいました。
「万歳、王様万歳。」
私はいつも躊躇しました。
その日、体操の時間に、その生徒（姓はいま記憶していませんが、名は竹一といったかと覚えています）その竹一は、れいに依って見学、自分たちは鉄棒の練習をさせられていました。
先生の元の同級生などで、その頃東京にいるものはほとんど二人か三人しかないという事も知っていた。あああああ
うんと云つたが、うん丈では気が済まなかつたから、此学校の生徒は分らずやだなと云つてやつた。
生身の喜びを禁じたり 酒を止めたり
父は口ではこういった。こういったばかりでなく、今まで敷いていた床を上げさせて、いつものような元気を示した。
実をいうと、私がそんな言葉を創造したのも、お嬢さんに対する私の感情が土台になっていたのですから、事実を蒸溜して拵えた理論などをＫの耳に吹き込むよりも、原の形そのままを彼の眼の前に露出した方が、私にはたしかに利益だったでしょう。
「これでも元は財産家なんですよ、君」といい直した先生は、次に私の顔を見て微笑した。私はそれでも何とも答えなかった。むしろ不調法で答えられなかったのである。すると先生がまた問題を他へ移した。
私のペンは早くからそこへ辿りつきたがっているのを、漸との事で抑えつけているくらいです。
おれは船つきのいゝ此所へ来てさへ、一ヶ月立たないうちにもう帰りたくなつた。
今に帰すよと云つたぎり、帰さない。
さつきは別に腹も立たなかつたが今度は癪に障つた。
Ｋはその点にかけて、私より世間を知っていたのでしょう、澄ました顔でまた戻って来ました。
手の放せない私は、すぐ封を切る訳に行かないので、ちょっとそれを懐に差し込んだ。
国元からＫの父と兄が出て来た時、私はＫの遺骨をどこへ埋めるかについて自分の意見を述べました。
間に合った。
身体を半分起してそれを受け取った先生は、起きるとも寝るとも片付かないその姿勢のままで、変な事を私に聞いた。
学校の図画のお手本はつまらないし、先生の絵は下手くそだし、自分は、全く出鱈目にさまざまの表現法を自分で工夫して試みなければならないのでした。
堀木が平然とそう答えましたので、自分は堀木の顔を見直しました。近くのビルの明滅するネオンサインの赤い光を受けて、堀木の顔は、鬼刑事の如く威厳ありげに見えました。自分は、つくづく呆れかえり、
後ろ向きのまま、ちょうど好い、やってくれと答えました。
義務は別として私の過去を書きたいのです。
「どうするって、仕方がないわ、ねえあなた。老少不定っていうくらいだから」
「先生はどうなんです。どのくらいの財産をもっていらっしゃるんですか」
すべてを叔父任せにして平気でいた私は、世間的にいえば本当の馬鹿でした。
授業が始まって、一カ月ばかりすると私の心に、また一種の弛みができてきた。私は何だか不足な顔をして往来を歩き始めた。物欲しそうに自分の室の中を見廻した。私の頭には再び先生の顔が浮いて出た。私はまた先生に会いたくなった。
「ちぇっ！ お前、こりゃ、どうしたんだい」
もし父を離れるとすれば、情合の上に親子の心残りがあるだけであった。
陸へ着いた時も、いの一番に飛び上がつて、いきなり、磯に立つて居た鼻たれ小僧をつらまへて中学校はどこだと聞いた。
今度は向ふ合せの北側の室を試みた。
住田まで上等が五銭で下等が三銭だから、僅か二銭違ひで上下の区別がつく。
「先生どこかへ散歩しましょう。外へ出ると大変好い心持です」
私はこれまで、こんな不思議な男の顔を見た事が、やはり、いちども無かった。
「見ればわかりそうなものだ。きょうも、お昼から飲んだのだ。ゆるしてね」
演説会ほど面白くないものはない、と帰る途々、下男たちが嘆き合っていたのです。 123 abc
東の隅に一夜作りの舞台を設けて、こゝで所謂高知の何とか踊りをやるんださうだ。
――君は人間らしいのだ。あああああ
もう教員も控所へ揃ひましたらうと云ふから、校長に尾いて教員控所へ這入つた。
是は端渓です、端渓ですと二遍も三遍も端渓がるから、面白半分に端渓た何だいと聞いたらすぐ講釈を始め出した。
人間は、めしを食べなければ死ぬから、そのために働いて、めしを食べなければならぬ、という言葉ほど自分にとって難解で晦渋で、そうして脅迫めいた響きを感じさせる言葉は、無かったのです。
「そんなに容易く考えられる病気じゃありませんよ。尿毒症が出ると、もう駄目なんだから」
下人は七段ある石段の一番上の段に、洗いざらした紺の襖の尻を据えて、右の頬に出来た、大きな面皰を気にしながら、ぼんやり、雨のふるのを眺めていた。
それだけならまだいいのですが、時にはＫの方でも私と同じような希望を抱いて岩の上に坐っているのではないかしらと忽然疑い出すのです。
「わん、わん、ぐゎあ。」という声がして、あの白熊のような犬が二疋、扉をつきやぶって室の中に飛び込んできました。鍵穴の眼玉はたちまちなくなり、犬どもはううとうなってしばらく室の中をくるくる廻っていましたが、また一声
それは前後で丁度三、四回も繰り返されたでしょう。
「子供でもあると好いんですがね」と奥さんは私の方を向いていった。私は「そうですな」と答えた。しかし私の心には何の同情も起らなかった。子供を持った事のないその時の私は、子供をただ蒼蠅いもののように考えていた。
私は号外を手にして、思わず妻に殉死だ殉死だといいました。
あきらめるより外に仕方がないと、坊主の説教じみた説諭を加へた。
「そう？ しかし、君には、わからないんだ。このままでは、僕は、逃げる事になるかも知れない」
そうして彼のその優しい微笑一つで、自分は完全に打ち破られ、葬り去られてしまったのです。
私はそれを封じる時、先生ははたしてまだ東京にいるだろうかと疑った。
「今斥候長になってるところなんだよ」
なぜ先刻Ｋの言葉を遮って、こっちから逆襲しなかったのか、そこが非常な手落りのように見えて来ました。
「こんなの、おすきか？」
早く汽車がくればいゝがなと、話し相手が居なくなつたので待ち遠しく思つて居ると、又一人あはてゝ場内へ馳け込んで来たものがある。
盗人が棲む。
解ったかい」
しかしまたどうかして、もう一度ああいう生れたままの姿に立ち帰って生きて見たいという心持も起るのです。
けれども無理に目的を拵えて、無理にその目的の達せられる日を待つのは嘘ですから不愉快です。
私はＫがそれで充分やって行けるだろうと考えました。
いらっしゃい。
Ｋはお嬢さんと私との間に結ばれた新しい関係について、最初はそうですかとただ一口いっただけだったそうです。
有体にいえば、あの時私はちょっとあなたに会いたかったのです。
もう、あの方をお助けになることは出来ません。
あなたを怒らすためにわざと無躾な言葉を弄するのではありません。
おれはどうでもするが宜からうと返事をした。
生卵でも営養をとらなくつちあ一週二十一時間の授業が出来るものか。
私は時によると、それを善意に解釈してもみた。
先生が昨日のように騒がしい浴客の中を通り抜けて、一人で泳ぎ出した時、私は急にその後が追い掛けたくなった。
「私は他に欺かれたのです。
たった一人取り残された私が家にいない以上、そうでもするより外に仕方がなかったのです。
別段深い理由でもない。
それだのに眼を開けて見極めようとすると、やはり何にもない。
メロスはそれを目撃して最後の勇、先刻、濁流を泳いだように群衆を掻きわけ、掻きわけ、
「でも医者はあの時到底むずかしいって宣告したじゃありませんか」
私は仕方なしに立って縁側へ出ました。
「シゲちゃんは、いったい、神様に何をおねだりしたいの？」
「私は嫌われてるとは思いません。嫌われる訳がないんですもの。しかし先生は世間が嫌いなんでしょう。世間というより近頃では人間が嫌いになっているんでしょう。だからその人間の一人として、私も好かれるはずがないじゃありませんか」
自分は話をしながら、自分の敷いている座蒲団の綴糸というのか、くくり紐というのか、あの総のような四隅の糸の一つを無意識に指先でもてあそび、ぐいと引っぱったりなどしていたのでした。
私はその翌日も暑さを冒して、頼まれものを買い集めて歩いた。
只例々と蕎麦の名前をかいて張り付けたねだん付け丈は全く新しい。
お近づきのしるしに、乾杯！ キヌさん、こいつは美男子だろう？ 惚れちゃいけないぜ。
しかしその襖はいつまで経っても開きません。
「イゴイストはいけないね。何もしないで生きていようというのは横着な了簡だからね。人は自分のもっている才能をできるだけ働かせなくっちゃ嘘だ」
今夜はマドンナの君に御逢ひですかと野だが云ふ。あああああ
「なに大丈夫、これでいつものように要心さえしていれば」
私はただＫの健康について云々しました。
そして猟師のもってきた団子をたべ、途中で十円だけ山鳥を買って東京に帰りました。
いつのまにか、背後に、ヨシ子が、そら豆を山盛りにしたお皿を持ってぼんやり立っていました。
父は私の注意を母よりは真面目に聞いてくれた。
実はどうかして、そばへ懸けて貰ひたかつた位に気の毒で堪らない。
「大方どこかへ避暑にでも行っているんでしょう」
停車場の時計を見るともう五分で発車だ。
「私は財産家と見えますか」
こうと信じたら一人でどんどん進んで行くだけの度胸もあり勇気もある男なのです。
ただ父の病の性質について、私の知る限りを教えるように話して聞かせた。
「あの男もべらんめえに似て居ますね。
背後の高い窓から夕焼けの空が見え、鴎が、「女」という字みたいな形で飛んでいました。
「相変らず、しょっていやがる。なに、たいした事じゃないがね、たまには、高円寺のほうへも遊びに来てくれっていう御伝言さ」
その戸棚の一尺ばかり開いている隙間から、お嬢さんは何か引き出して膝の上へ置いて眺めているらしかったのです。
私は青く蘇生ろうとする大きな自然の中に、先生を誘い出そうとした。
自分は本棚から、モジリアニの画集を出し、焼けた赤銅のような肌の、れいの裸婦の像を竹一に見せました。
奥さんと私はできるだけの手際と工夫を用いて、Ｋの室を掃除しました。
それと反比例に、私の方は段々過敏になって来ていたのです。
その代り実家の方でも構わないから、これからは勝手にしろというのです。
わが身を殺して、名誉を守る希望である。
私は単に好奇心のために、並んで浜辺を下りて行く二人の後姿を見守っていた。
なぜそんな事をしたのかと尋ねると、別に判然した返事もしません。 123 abc
親身の甥よりも他人のおれの方が好きなのだらう。
こんな時に一口でも先方の心を慰めてやるのは、江戸っ子の義務だと思つてる。
ところがその晩に、Ｋは自殺して死んでしまったのです。
先生がかつて恋は罪悪だといった事から照らし合せて見ると、多少それが手掛りにもなった。
「何をするのだ。私は陽の沈まぬうちに王城へ行かなければならぬ。放せ。」
今までの彼は、性によって立場を変える事を知らずに、同じ視線ですべての男女を一様に観察していたのです。
私の想像は日本一の大きな都が、どんなに暗いなかでどんなに動いているだろうかの画面に集められた。
ところがその香水は、どうも酢のような匂がするのでした。
すると狸を始め一同が悉くおれ方を見たには少々困つた。
私が心配して双方を融和するために手紙を書いた時は、もう何の効果もありませんでした。あああああ
赤シヤツは馬鹿あ云つちやいけない、間違になると、船縁に身を倚たした奴を、少し起き直る。
そうして今頃は奥さんがお嬢さんにもうあの話をしている時分だろうなどと考えました。 123 abc
父は庭へ出て何かしていたところであった。古い麦藁帽の後ろへ、日除のために括り付けた薄汚ないハンケチをひらひらさせながら、井戸のある裏手の方へ廻って行った。
その頃の私は今よりもまだ習慣の奴隷でしたから、多少躊躇しましたが、思い切って出掛けました。
すると奥さんが今日は日曜だといって注意してくれました。
「かゝはつても構はないです」
君だけは私を信じてくれるにちがい無い。
此調子で二時間目は思つたより、うまく行つた。
私はＫにどこへ行ったのかと聞きました。
もうこれだけです。どうかからだ中に、壺の中の塩をたくさんあああああ
私は隙かさず迷うという意味を聞き糺しました。
また、よそへ行って出されたものも、無理をしてまで、たいてい食べます。
しかしそう決心しながら、一日一日と私は断行の日を延ばして行ったのです。
いたづら丈で罰は御免蒙るなんて下劣な根性がどこの国に流行ると思つてるんだ。
はいる時には誰もいる気色の見えなかった縁に、お上さんが、十五、六の娘を相手に、糸巻へ糸を巻きつけていた。
野だは例のへら／＼調で「実に今回のバツタ事件及び咄喊事件は吾々心ある職員をして、ひそかに吾校将来の前途に危惧の念を抱かしむるに足る珍事でありまして、吾々職員たるものは此際奮つて自ら省みて、全校の風紀を振粛しなければなりません。
而も大勢だから、誰が云ふのだか分らない。
そうして暑くなると、海に入って行こうといって、どこでも構わず潮へ漬りました。
無論彼は自分の自由意志でどこへも行ける身体ではありませんが、私が誘いさえすれば、またどこへ行っても差支えない身体だったのです。
山嵐はまだおれの顔をにらめて居る。
学校へはいってからの専門の相違も、全く性格の相違から出ていた。
ことに今度の事件については何もいわなかったのです。
「まだ四、五日いても間に合うんだろう」と父がいった。
この辺から二人だんだん笑えなくなって、焼酎の酔い特有の、あのガラスの破片が頭に充満しているような、陰鬱な気分になって来たのでした。あああああ
妹の夫からも立つという報知があった。
人間は大概似たもんだ。
此婆さんがどう云ふ因縁か、おれを非常に可愛がつて呉れた。
一人が博物を捕まへて、近頃こないなのが、でけましたぜ、弾いて見まほうか。
「そうです」
一番槍は御手柄だがゴルキぢや、と野だが又生意気を云ふと、ゴルキと云ふと露西亜の文学者見た様な名だねと赤シヤツが洒落た。
私は始め心のなかで、何も知らない母を憐れんだ。
然し嘸御痛い事でげせうと云ふから、痛からうが痛くなからうがおれの面だ。
世間と切り離された私が、始めて自分から手を出して、幾分でも善い事をしたという自覚を得たのはこの時でした。
こんな婆さんに逢つては叶はない。
入力：土屋隆
「そうむずかしく考えれば、誰だって確かなものはないでしょう」
その時の高等学校の生徒は今よりもよほど殺伐で粗野でした。
甚だ御苦労である。
自分は、わざと出来るだけ厳粛な顔をして、鉄棒めがけて、えいっと叫んで飛び、そのまま幅飛びのように前方へ飛んでしまって、砂地にドスンと尻餅をつきました。
だからかう文学士流に斬り付けられると、一寸受け留めにくい。
未亡人は私の身元やら学校やら専門やらについて色々質問しました。
一言でいうと、彼は現在の自分について、私の批判を求めたいようなのです。
やはり、おまえは真の勇者だ。
しかし、はじめは、この男を好人物、まれに見る好人物とばかり思い込み、さすが人間恐怖の自分も全く油断をして、東京のよい案内者が出来た、くらいに思っていました。
玉子がくちやりと割れて鼻の先から黄味がだら／＼流れだした。
私の家は旧い歴史をもっているので、少しはその界隈で人に知られていました。
しかし先生はこの点について毫も私を指導する任に当ろうとしなかった。
参列者が万歳を唱へる。
気の毒の至りだ。
二人はただ色が黒くなったばかりでなく、むやみに歩いていたうちに大変瘠せてしまったのです。
打ち合せがすんでからも、その女は、いつまでも自分について歩いて、そうして、やたらに自分に、ものを買ってくれるのでした。
そうしてきっと今帰ったのかといいます。
腹が立てば喧嘩の一つ位は誰でもするだらうと思つてたが、此様子ぢや滅多に口も聞けない、散歩も出来ない。
私はついに彼の気分を落ち付けるのが専一だと考えました。
奥さんとお嬢さんの言語動作を観察して、二人の心がはたしてそこに現われている通りなのだろうかと疑ってもみました。
「……そんな頓珍漢な、処分は大嫌です」とつけたら、職員が一同笑ひ出した。
「旦那あ、旦那あ、」と叫ぶものがあります。
けれども、そのひとは、言葉で「侘びしい」とは言いませんでしたが、無言のひどい侘びしさを、からだの外郭に、一寸くらいの幅の気流みたいに持っていて、そのひとに寄り添うと、こちらのからだもその気流に包まれ、自分の持っている多少トゲトゲした陰鬱の気流と程よく溶け合い、「水底の岩に落ち附く枯葉」のように、わが身は、恐怖からも不安からも、離れる事が出来るのでした。
自分があの京橋のスタンド・バアのマダムの義侠心にすがり、（女のひとの義侠心なんて、言葉の奇妙な遣い方ですが、しかし、自分の経験に依ると、少くとも都会の男女の場合、男よりも女のほうが、その、義侠心とでもいうべきものをたっぷりと持っていました。
彼は私に向って、ただ漠然と、どう思うというのです。
他に認められるという点からいえばどっちも零であった。
家屋敷は勿論、勤める学校に不足のない故郷がいやになつたからと云つて、知らぬ他国へ苦労を求めに出る。
時々図抜けた大きな声で先生と云ふ。 123 abc
奥さんは笑いながら先生の顔を見た。
それを思ふと清なんてのは見上げたものだ。
その上持って生れた頭の質が私よりもずっとよかったのです。
先生は笑いながら「どうもご苦労さま、泥棒は来ませんでしたか」と私に聞いた。それから「来ないんで張合が抜けやしませんか」といった。
ところが帰って見ると叔父の態度が違っています。
出て貰ひたいんだか、居て貰ひたいんだか分りやしない。 123 abc
ところが私の胸にはお嬢さんの事が蟠っていますから、彼の侮蔑に近い言葉をただ笑って受け取る訳にいきません。
喋舌らないでも歩行けさうなもんだが、日本人はみんな口から先へ生れるのだから、いくら小言を云つたつて聞きつこない。
「ここは隅っこだから番をするには好くありませんね」と私がいった。
やはり、自分の幼少の頃の事でありましたが、父の属していた或る政党の有名人が、この町に演説に来て、自分は下男たちに連れられて劇場に聞きに行きました。
こんな卑劣な根性は封建時代から、養成した此土地の習慣なんだから、いくら云つて聞かしたつて、教へてやつたつて、到底直りつこない。
Ｋは私よりも平気でした。
「これは、お前、カルモチンじゃない。ヘノモチン、という」
夫から口をあけて壱円札を改めたら茶色になつて模様が消えかゝつて居た。
「雨の中を、引っぱり出したりして、ごめんね」
もと／＼返報にした事だから、こちらの弁護は向ふの非が挙がらない上は弁護にならない。
先生、下等の車室の入口へ立つて、何だか躊躇の体であつたが、おれの顔を見るや否や思ひ切つて、飛び込んで仕舞つた。
読みにくいかも知れないが、是でも一生懸命にかいたのだから、どうぞ仕舞迄読んでくれ。
先生はただ親切ずくで、返事を書いてくれたんだと私は思った。
ただ「へえ、やっぱり同じ病気でね。
穿物も編上などを結んでいる時間が惜しいので、草履を突っかけたなり飛び出したのです。
符箋が二三枚ついてるから、よく調べると、山城屋から、いか
喧嘩だ／＼と云ふ声がすると思ふと、人の袖を潜り抜けて来た赤シヤツの弟が、先生又喧嘩です、中学の方で今朝の意趣返しをするんで、又師範の奴と決戦を始めた所です、早く来て下さいと云ひながら又人の波のなかへ潜り込んでどつかへ行つて仕舞つた。
中学校に居た時ヰツチと云ふ言葉を習つた事があるが此女房は正にヰツチに似て居る。
たった一人の妹に、亭主を持た
お嬢さんはすぐ障子を開けて茶の間へ入ったようでした。
友達のうちでさへ厭なら学校の宿直は猶更厭だ。
この手記には、どうやら、昭和五、六、七年、あの頃の東京の風景がおもに写されているように思われるが、私が、その京橋のスタンド・バアに、友人に連れられて二、三度、立ち寄り、ハイボールなど飲んだのは、れいの日本の「軍部」がそろそろ露骨にあばれはじめた昭和十年前後の事であったから、この手記を書いた男には、おめにかかる事が出来なかったわけである。
外に大きな箱を四っ許積み込んで赤ふんは岸へ漕ぎ戻して来た。
彼らは笑いました。
「クリームをぬれというのはどういうんだ。」
これは世間を憚かる遠慮というよりも、その方が私にとって自然だからである。
ヨシ子もいれて四人、自分たちは、ずいぶん永いこと自動車にゆられ、あたりが薄暗くなった頃、森の中の大きい病院の、玄関に到着しました。
「作法の厳しい家だ。きっとよほど偉い人たちが、たびたび来るんだ。」
それで私は露骨にその矛盾を挙げて云々してみた。
雨も、いくぶん小降りになっている様子である。
おれは一寸困つた。
その上先生のいう事の、先生として、あまりに実際的なのに私は少し驚かされた。
しかし、あなたの気持がしっかりしていて、将来の方針をはっきり打ち樹て、そうして私に相談をしてくれたら、私は、たといわずかずつでも、あなたの更生のために、お手伝いしようとさえ思っているんです。
温泉へ行くと、うらなり君が時々蒼い顔をして湯壺のなかに※れて居る。
おれは
山嵐は何を云ふかと思ふと只今校長始めことに教頭は古賀君の転任を非常に残念がられたが、私は少々反対で古賀君が一日も早く当地を去られるのを希望して居ります。
おやぢがおれを勘当すると言ひ出した。
「すまないけどね、電車通りの薬屋に行って、カルモチンを買って来てくれない？ あんまり疲れすぎて、顔がほてって、かえって眠れないんだ。すまないね。お金は、……」
私は先生のこの人生観の基点に、或る強烈な恋愛事件を仮定してみた。
彼の座敷は本堂のすぐ傍の狭い室でしたが、彼はそこで自分の思う通りに勉強ができたのを喜んでいるらしく見えました。
おそらく彼の心のどこにも霊がどうの肉がどうのという問題は、その時宿っていなかったでしょう。
おい到底駄目だと云つて見たが聞えないのか返事もしない。
学校へ行つて狸に催促すると、あした位出すでせうと云ふ。
おれは正気に返つて、はつと思ふ途端に、おれの鼻の先にある生徒の足を引っ攫んで、力任せにぐいと引いたら、そいつは、どたりと仰向に倒れた。
ベンチへ腰を懸けて、敷島を吹かして居ると、偶然にもうらなり君がやつて来た。
商買をしたつて面倒くさくつて旨く出来るものぢやなし、ことに六百円位の金で商買らしい商買がやれる訳でもなからう。
笑ひ声の間に何か云ふが途切れ／＼で頓と要領を得ない。あああああ
主任の癖に向から来て相談するなんて不見識な男だ。
手持無沙汰なのは鉛筆の尻に着いて居る、護謨の頭でテーブルの上へしきりに何か書いて居る。
兄は夫から道具屋を呼んで来て、先祖代々の瓦落多を二束三文に売つた。
ほとんど完全に近く人をだまして、そうして、或るひとりの全知全能の者に見破られ、木っ葉みじんにやられて、死ぬる以上の赤恥をかかせられる、それが、「尊敬される」という状態の自分の定義でありました。
「いえ、別段是と云ふ持病もないですが……」
この種の病人に見る顫えが少しも筆の運びを乱していなかった。
しかし、自分には、それはわかり切っている事のように思われました。
私はどうせ要らないものを買うなら、書物でも衣服でも同じだという事に気が付きました。
巡査は十五六名来たのだが、生徒は反対の方面から退却したので、捕まつたのは、おれと山嵐丈である。おれらは姓名をつげて、一部始終を話したら、とも角も警察迄来いと云ふから、警察へ行つて、署長の前で事の顛末を述べて下宿へ帰つた。
「きっと、そうか。」
絵の話が出ると、自分の眼前に、その飲み残した一杯のアブサンがちらついて来て、ああ、あの絵をこのひとに見せてやりたい、そうして、自分の画才を信じさせたい、という焦燥にもだえるのでした。
私は何も隠す気はなかった。けれども私の知らないあるものがそこに存在しているとすれば、私の答えが何であろうと、それが奥さんを満足させるはずがなかった。そうして私はそこに私の知らないあるものがあると信じていた。
果して皆の大笑いになり、自分も苦笑しながら起き上ってズボンの砂を払っていると、いつそこへ来ていたのか、竹一が自分の背中をつつき、低い声でこう囁きました。
自分には、団体生活というものが、どうしても出来ません。
可愛想に、もし赤シヤツが此所へ一度来て来れなければ、山嵐は生涯天誅を加へる事は出来ないのである。
そんな裏表のある奴から、氷水でも奢つてもらつちや、おれの顔に関はる。
自分のような、いやらしくおどおどして、ひとの顔いろばかり伺い、人を信じる能力が、ひび割れてしまっているものにとって、ヨシ子の無垢の信頼心は、それこそ青葉の滝のようにすがすがしく思われていたのです。
東京と断はる以上はもう少し奇麗にしさうなものだが、東京を知らないのか、金がないのか、滅法きたない。
「あなたは大分御丈夫の様ですな」
私は驚いて窓を開けた。
堅い靴でおれの脊中の上へ乗つた奴がある。
私は自分に関係の深い部門の書籍棚の前に立って、隅から隅まで一冊ずつ点検して行った。
Ｋははじめ女からも、私同様の知識と学問を要求していたらしいのです。
幸いにＫはまた元の沈黙に帰りました。
ヨシ子は、何か、自分がヨシ子の身代りになって毒を飲んだとでも思い込んでいるらしく、以前よりも尚いっそう、自分に対して、おろおろして、自分が何を言っても笑わず、そうしてろくに口もきけないような有様なので、自分もアパートの部屋の中にいるのが、うっとうしく、つい外へ出て、相変らず安い酒をあおる事になるのでした。
然し頬ぺたがぴり／＼して堪らない。
ある日奥さんがＫに歌留多を
都合の好い仮面を人が貸してくれたのを、かえって仕合せとして喜びました。
「この手紙があなたの手に落ちる頃には、私はもうこの世にはいないでしょう。とくに死んでいるでしょう」
奥さんはいいえと答えましたが、今度は向うでなぜですと聞き返して来ました。
遠くで聞えなかつたが、おや今晩は位云つたらしい。
暗いものを凝と見詰めて、その中からあなたの参考になるものをお攫みなさい。
「若い時っていつ頃ですか」と私が聞いた。
今この下人が、永年、使われていた主人から、暇を出されたのも、実はこの衰微の小さな余波にほかならない。 123 abc
つまり、自分はその時、生れてはじめて、ほんものの都会の与太者を見たのでした。
遣り込められる方が悪人とは限らない。
掛茶屋へ帰ると、井戸の水も浴びずに、すぐ身体を拭いて着物を着て、さっさとどこへか行ってしまった。
下女の顔を見て少し躊躇してそこに立っていた。
今まで構い付けなかったＫを、私が万事世話をして来たという義理もあったのでしょう、Ｋの父も兄も私のいう事を聞いてくれました。
「二人は各自の室に引き取ったぎり顔を合わせませんでした。Ｋの静かな事は朝と同じでした。私も凝と考え込んでいました。
「なんだ、大トラは君のほうだぜ」
おれは何の気もなく、前の宿直が出あるいた事を知つて、そんな習慣だと思つて、つい温泉迄行つて仕舞つたんだが、成程さう云はれて見ると、これはおれが悪るかつた。
弁じ立てゝ置いて、自分の方を表向き丈立派にして夫からこつちの非を攻撃する。
「ええ別に寄る所もありませんから」
つまり、自分が下男下女たちの憎むべきあの犯罪をさえ、誰にも訴えなかったのは、人間への不信からではなく、また勿論クリスト主義のためでもなく、人間が、葉蔵という自分に対して信用の殻を固く閉じていたからだったと思います。
Ｋが理想と現実の間に彷徨してふらふらしているのを発見した私は、ただ一打で彼を倒す事ができるだろうという点にばかり眼を着けました。
ある日私がいつもの通り、先生の玄関から案内を頼もうとすると、座敷の方でだれかの話し声がした。
色の白い、ハイカラ頭の、脊の高い美人と、四十五六の奥さんとが並んで切符を売る窓の前に立つて居る。
私もその真似をした。あああああ
「前から、お前に眼をつけていたんだ。
妙なおやぢが有つたもんだ。
徳利が並ぶ。
立派に更生の道をたどる、という覚悟のほどを見せてもらいたいのです。
書斎の硝子戸から冬に入って稀に見るような懐かしい和らかな日光
「先生、罪悪という意味をもっと判然いって聞かして下さい。それでなければこの問題をここで切り上げて下さい。私自身に罪悪という意味が判然解るまで」
不思議なものである。
「宵に貴様のなじみの芸者が角屋へ這入つたのを見て云ふ事だ。胡魔化せるものか」
私がこういった時、背の高い彼は自然と私の前に萎縮して小さくなるような感じがしました。
「Ｋはあまり旅へ出ない男でした。
その上書体も確かであった。
しかし私にも教育相当の良心はありますから、もし誰か私の傍へ来て、お前は卑怯だと一言私語いてくれるものがあったなら、私はその瞬間に、はっと我に立ち帰ったかも知れません。
Ｋも私もまだ学校の始まらない頃でしたから、留守居同様あとに残っていました。
そうしてこの疑問には誰も自信をもって答える事ができないのだと思った。
私は先生の風邪を実際軽く見ていたので。
「君さう我儘を云ふものぢやない、少しは学校の事情も察して呉れなくつちや困る。夫れに、来てから一月立つか立たないのに辞職したと云ふと、君の将来の履歴に関係するから、其辺も少しは考へたらいゝでせう」
私には、いま、なんの気がかりも無い筈だ。
どこの果へ行つたつて、のたれ死はしない積だ。
つまり、自分は、日本の東北のハロルド・ロイドに過ぎなかったのです。
尿毒症という言葉も意味も私には解らなかった。この前の冬休みに国で医者と会見した時に、私はそんな術語をまるで聞かなかった。
坊っちやん
そうして茶の間の障子を開ける前に、また奥さんを振り返って、「結婚はいつですか」と聞いたそうです。
※底本巻末の松村昌家氏・相原和邦氏による注解は省略しました。
「私も寄宿生の乱暴を聞いて甚だ教頭として不行届であり、且つ平常の徳化が少年に及ばなかつたのを深く慚づるのであります。
それが急に、下宿のひとり住いになり、何もかも、月々の定額の送金で間に合わせなければならなくなって、自分は、まごつきました。
校長つてものが、これならば、何の事はない、煮え切らない、愚図の異名だ。 123 abc
けれどもこの間のように、Ｋの黒い姿はそこには立っていません。
二人は玄関に立ちました。玄関は白い瀬戸の煉瓦で組んで、実に立派なもんです。
「してよ」
「イナゴでもバツタでも、何でおれの床の中へ入れたんだ。おれがいつ、バツタを入れて呉れと頼んだ」
頗る愉快だ。
その卒業が父の心にどのくらい響くかも考えずにいた私は全く愚かものであった。
私はＫのいない時、またお嬢さんの留守な折を待って、奥さんに談判を開こうと考えたのです。
するとＫの方からつかつかと私の座敷へ入って来て、私のあたっている火鉢の前に坐りました。
そして二人はその扉をあけようとしますと、上に黄いろな字でこう書いてありました。
おれはバツタの一つを生徒に見せて「バツタた是だ。
休みが来れば帰らなくてはならないという気分は、いくら東京を恋しがって出て来た私にも、力強くあったのです。
「ばかにしちゃいけません。お酒か、そうでなければ、あの薬か、どっちかで無ければ仕事が出来ないんだ」
「私は徹頭徹尾反対です……」と云つたがあとが急に出て来ない。あああああ
それを想像する余裕を与えないほど早く先生はまた座敷へ帰って来た。
こういう子を育てた父の愚痴はもとより不合理ではなかった。
家は田舎にありましたけれども、二里ばかり隔たった市、――その市には叔父が住んでいたのです、――その市から時々道具屋が懸物だの、香炉だのを持って、わざわざ父に見せに来ました。
所へ両隣りの机への所有主も出校したんで、赤シヤツは早々自分の席へ帰つて行つた。 123 abc
「金の切れめが縁の切れめ、なんておっしゃって、冗談かと思うていたら、本気か。来てくれないのだもの。ややこしい切れめやな。うちが、かせいであげても、だめか」
「あなた判断して下すって。いうから」
「働いたほうが、いいんですか？」
隣りも後ろも一尺五寸以内に生きた人間が居て、其人間が又切れる抜き身を自分と同じ様に振り舞はすのだから、余っ程調子が揃はなければ、同志撃を始めて怪我をする事になる。
それや、これやで御輿入も延びて居る所へ、あの教頭さんが御出でゝ、是非御嫁にほしいと御云ひるのぢやがなもし」
「ありがてえ。好物だ」
私は一層思い切って、ありのままを妻に打ち明けようと
などと、これもまた久し振りで逢った者同志のおきまりの挨拶を交し、それから、二人に共通の知人のその後の消息をたずね合ったりして、そのうちに、ふとマダムは口調を改め、あなたは葉ちゃんを知っていたかしら、と言う。
「起訴猶予というのは、前科何犯とか、そんなものには、ならない模様です。だから、まあ、あなたの心掛け一つで、更生が出来るわけです。あなたが、もし、改心して、あなたのほうから、真面目に私に相談を持ちかけてくれたら、私も考えてみます」
それから若い男
久しく喧嘩をしつけなかつたから、こんなに答へるんだらう。
父や母に対して少しも逆らう気が起らなかった。
ジアールのこの箱一つは、たしかに致死量以上の筈でした。
鄭寧に礼を述べた奥さんは、次の間へ立つ時、その折を持って見て、軽いのに驚かされたのか、「こりゃ何の御菓子」と聞いた。
屁ひったこと迄一々罪に勘定されたら助からんわい
やんぬる哉。
と言いかけて、急に声をひそめ、お勝手でお茶の仕度をしているヨシ子のほうを顎でしゃくって、大丈夫かい？ とたずねますので、
失敬な奴だ。
第一方角が違ふ。
この時、誰かがこの下人に、さっき門の下でこの男が考えていた、饑死をするか盗人になるかと云う問題を、改めて持出したら、恐らく下人は、何の未練もなく、饑死を選んだ事であろう。
また、シゲ子の言葉を借りて言えば、あまりシゲ子を可愛がらなくなりました。
堀木は立って、上衣を着ながらそう言い、
船は静かな海を岸へ漕ぎ戻る。
私はあなたの意見を軽蔑までしなかったけれども、決して尊敬を払い得る程度にはなれなかった。
私は奥さんの後に尾いて書斎を出た。茶の間には綺麗な長火鉢に鉄瓶が鳴っていた。私はそこで茶と菓子のご馳走になった。奥さんは寝られないといけないといって、茶碗に手を触れなかった。
狸は大方腹鼓を叩き過ぎて、胃の位地が顛倒したんだ。
そうなれば私だって、その人たちとＫと違っている点を明白に述べなければならなくなります。
おれは宿直事件で生徒を謝罪さして、まあ是ならよからうと思つて居た。
松の枝を挿して何にする気か知らないが、何ヶ月立つても散る気遣がないから、銭が懸らなくつて、よからう。
「どうも変な家だ。どうしてこんなにたくさん戸があるのだろう。」
この前名刺を取り次いだ記憶のある下女は、私を待たしておいてまた内へはいった。
符箋が二三枚ついてるから、よく調べると、山城屋から、いか銀の方へ廻して、いか銀から、萩野へ廻つて来たのである。あああああ
「些とも不都合なもんか、出てあるかない方が不都合だ」と威張つて見せた。
見るとパイプを仕舞つて、縞のある絹ハンケチで顔をふきながら、何か云つて居る。
その日以来、自分たちは再び旧交をあたためたという形になり、京橋のあの小さいバアにも一緒に行き、そうして、とうとう、高円寺のシヅ子のアパートにもその泥酔の二匹の犬が訪問し、宿泊して帰るなどという事にさえなってしまったのです。
天主の松の上をふわ／＼飛んで衛所のなかへ落ちた。
理解させる手段があるのに、理解させる勇気が出せないのだと思うとますます悲しかったのです。
さすがにその商人は、その後やっては来ませんでしたが、自分には、どうしてだか、その商人に対する憎悪よりも、さいしょに見つけたすぐその時に大きい咳ばらいも何もせず、そのまま自分に知らせにまた屋上に引返して来た堀木に対する憎しみと怒りが、眠られぬ夜などにむらむら起って呻きました。
「だから、その、……待てよ、なあんだ、女か」
奥さんは昔同じ病気で死んだという自分のお母さんの事でも憶い出したのか、沈んだ調子でこういったなり下を向いた。私も父の運命が本当に気の毒になった。
おれは食ふ為めに玉子は買つたが、打つける為めに袂へ入れてる訳ではない。あああああ
Ｋは昨日自分の方から話しかけた日蓮の事について、私が取り合わなかったのを、快く思っていなかったのです。
清はおれを前へ置いて、色々おれの自慢を甥に聞かせた。
国を立つ時は私もいっしょでしたから、汽車へ乗るや否やす
「何もお前のためにするんじゃないとお父さんがおっしゃるんじゃないけれども、お前だって世間への義理ぐらいは知っているだろう」
ただ頭というのはあまりに冷やか過ぎるから、私は胸といい直したい。
おれはそんな呑気な隠居のやる様な事は嫌だと云つたら、亭主はへヽヽヽと笑ひながら、いえ始めから好きなものは、どなたも御座いませんが、一反此道に這入ると中々出られませんと一人で茶を注いで妙な手付をして飲んで居る。
たとひ、あやまらない迄も恐れ入つて、静粛に寐て居るべきだ。
其うち一人来る、二人来る、段々二階から宿直部屋へ集まつてくる。
人間を愛し得る人、愛せずにはいられない人、それでいて自分の懐に入ろうとするものを、手をひろげて抱き締める事のできない人、――これが先生であった。
赤シヤツ自身は苦しさうに下を向いた。
「今朝古賀のお母さんが見えて、段々訳を御話したがなもし」
いつのまにか、背後に、ヨシ子が、そら豆を山盛りにしたお皿を持ってぼんやり立っていました。あああああ
なるほど客を置いている以上、それももっともな事だと私が考えた時、お嬢さんは私の顔を見てまた笑い出しました。
肝心のお嬢さんに、直接この私というものを打ち明ける機会も、長くいっしょにいるうちには時々出て来たのですが、私はわざとそれを避けました。
今まで書物で城壁をきずいてその中に立て籠っていたようなＫの心が、段々打ち解けて来るのを見ているのは、私に取って何よりも愉快でした。
前方から静かに静かにと声を涸らして来た体操教師に何ですと聞くと、曲り角で中学校と師範学校が衝突したんだと云ふ。
自白すると、私の財産は自分が懐にして家を出た若干の公債と、後からこの友人に送ってもらった金だけなのです。
あなたが卒業して国へ帰る時も同じ事でした。 123 abc
時によると、自分だけが世の中の不幸を一人で背負って立っているような事をいいます。
おれの事は、遅かれ早かれ、おれ一人で片付けて見せるから、差支はないが、又例の堀田がとか煽動してとか云ふ文句が気にかゝる。
どうせ嫌なものなら何をやつても同じ事だと思つたが、幸ひ物理学校の前を通り掛つたら生徒募集の広告が出て居たから、何も縁だと思つて規則書をもらつてすぐ入学の手続をして仕舞つた。
「お芝居が、うまいのねえ」
只気の毒だつたのはうらなり君で、おれが、かう云つたら蒼い顔を益蒼くした。
「君、今夜はどうかしていますね」と先生の方からいい出した。「実は私も少し変なのですよ。君に分りますか」
他人の家の門は、自分にとって、あの神曲の地獄の門以上に薄気味わるく、その門の奥には、おそろしい竜みたいな生臭い奇獣がうごめいている気配を、誇張でなしに、実感せられていたのです。
「何だってそんな事をお聞きになるの」
乃木大将の死んだ時も、父は一番さきに新聞でそれを知った。
私は、私の眼、私の心、私の身体、すべて私という名の付くものを五分の隙間もないように用意して、Ｋに向ったのです。
「誰だ。」メロスは走りながら尋ねた。
奥さんはそれよりもっと底の方に沈んだ心を大事にしているらしく見えた。
（自分は、その時それを、不味いとは思いませんでしたし、また、老母の心づくしも身にしみました。
出鱈目を言いながら起き上ります。
父が叔父にそういう風な話をしたというのもあり得べき事と考えました。
また並の状袋に入れられべき分量でもなかった。
然し入り乱れて組んづ、解れつ戦つてるから、どこから、どう手を付けて引き分けていゝか分らない。
下人はとうとう、老婆の腕をつかんで、無理にそこへ※じ倒した。
おれは一貫張の机の上にあつた置き洋燈をふつと吹きけした。星明りで障子丈は少々あかるい。月はまだ出て居ない。おれと山嵐は一生懸命に障子へ面をつけて、息を凝らして居る。チーンと九時半の柱時計が鳴つた。
そうしてこのままにしておいては、自分の行先がどうなるか分らないという気になりました。
「この香水はへんに酢くさい。どうしたんだろう。」
「ネクタイピン、カフスボタン、眼鏡、財布、その他金物類、
さうかうするうち時間が来たから、山嵐と一所に会場へ行く。
村を出て、野を横切り、森をくぐり抜け、隣村に着いた頃には、雨も止み、日は高く昇って、そろそろ暑くなって来た。
赤シヤツは又パイプを拭き始めた。
一人だつて二人だつて正しい事なら通りさうなものだ。
一時間あるくと見物する町もない様な狭い都に住んで、外に何にも芸がないから、天麩羅事件を日露戦争の様に触れちらかすんだらう。
動いて何かに打つかりたいのでしょう……」
先生と関係の絶えるのは私にとって大いな苦痛であった。
そうして今度呼ばれれば、それが最後だという畏怖が私の手を顫わした。
あなたの方でもまあそのつもりで読んでください。
「それが解らないのよ、あなた。それが解るくらいなら私だって、こんなに心配しやしません。わからないから気の毒でたまらないんです」
メロスは、待つことは出来ぬ、どうか明日にしてくれ給え、と更に押してたのんだ。
座敷の数も少なくないのだから、私はほかの部屋で構わないと辞退したのですけれども、叔父はお前の宅だからといって、聞きませんでした。
宿へ帰つて荷物をまとめて居ると、女房が何か不都合でも御座いましたか、御腹の立つ事があるなら、云つて御呉れたら改めますと云ふ。
「氷水の代は受け取るから、下宿は出て呉れ」
私は私に取ってどんなに辛い文句がその中に書き列ねてあるだろうと予期したのです。
あなたは返電を掛けて、今東京へは出られないと断って来ましたが、私は失望して永らくあの電報を眺めていました。あああああ
これは、その濁った、黄いろい光が、隅々に蜘蛛の巣をかけた天井裏に、揺れながら映ったので、すぐにそれと知れたのである。
そうしてその感じが妻に優しくしてやれと私に命じます。
先生は白絣の上へ兵児帯を締めてから、眼鏡の失くなったのに気が付いたと見えて、急にそこいらを探し始めた。
恐らく起るだけの余裕がなかったのでしょう。
「正直よ。正直にいって私には分らないのよ」
「いけません。私の主人も、テーベのくせに、菌を酒で殺すんだなんて言って、酒びたりになって、自分から寿命をちぢめました」
私は何の分別もなくまた私の室に帰りました。
私はその余った端の方に腰をおろして烟草を吹かした。
彼の超然とした態度はたとい外観だけにもせよ、敬服に値すべきだと私は考えました。
うわっはっは、とまず、ヒラメが大声を挙げて笑い、マダムもクスクス笑い出し、自分も涙を流しながら赤面の態になり、苦笑しました。
走れメロス
それに田舎の昔気質の家でしたので、おかずも、たいていきまっていて、めずらしいもの、豪華なもの、そんなものは望むべくもなかったので、いよいよ自分は食事の時刻を恐怖しました。
焦慮いな」
しかしＫの室の前に立ち留まって、二言三言内と外とで話をしていました。
「いゝえ、あなたの奥さんは慥かぢやけれど……」
だから嬉しいのさ。
すると妙なのは、叔父ばかりではないのです。
いやどうして向うがこう変ったのだろう。
私はその時やっとＫの眼を真向に見る事ができたのです。
兄は忙しい職にいた。
今は話し声も手に取る様に聞える。
けれども彼の声は不断よりもかえって落ち付いていたくらいでした。
ことさらに、消え入るような細い声で返事しました。
もちろんそれは、安い酒をあちこち飲み歩いている時だけの事でしたが、とにかく、ふたり顔を合せると、みるみる同じ形の同じ毛並の犬に変り降雪のちまたを駈けめぐるという具合いになるのでした。
鯛なんて薬にしたくつてもありやしない。
よく聞くと、それが尋常の談話でなくって、どうも言逆いらしかった。
清は十何年居たうちが人手に渡るのを大に残念がつたが、自分のものでないから、仕様がなかつた。
そんなに急ぐ必要も無い。
お嬢さんは笑いながらまた何かむずかしい事を考えているのだろうといいました。
所へ野だが既に紀伊の国を済まして、かつぽれを済まして、棚の達磨さんを済して丸裸の越中褌一つになつて、棕梠箒を小脇に抱い込んで、日清談判破裂して……と座敷中練りあるき出した。あああああ
知り合いの中には、ずいぶん骨を折って、教師の職にありつきたがっているものがあるから、その方へ廻してやったら好かろうと書いた。
メロス、おまえの恥ではない。
待ってくれ、ゼウスよ。
「愉快だ。さう事が極まれば、おれも加勢してやる。夫で今夜から夜番をやるのかい」
「はは。いのちが大事だったら、おくれて来い。おまえの心は、わかっているぞ。」
Ｋはいつもの眼を書物からはなして、襖を開ける私をちょっと見ます。
男としての私は、異性に対する本能から、憧憬の目的物として常に女を夢みていた。
Ｋは洋燈の灯を背中に受けているので、彼の顔色や眼つきは、全く私には分りませんでした。
そこに居合せた私を指さすようにして、「この子をどうぞ何分」といいました。
私は午前に失ったものを、今度は取り戻そうという下心を持っていました。
所謂「死相」というものにだって、もっと何か表情なり印象なりがあるものだろうに、人間のからだに駄馬の首でもくっつけたなら、こんな感じのものになるであろうか、とにかく、どこという事なく、見る者をして、ぞっとさせ、いやな気持にさせるのだ。
しばらくすると、赤シヤツがランプを持つて玄関迄出て来て、まあ上がり給へ、外の人ぢやない吉川君だ、と云ふから、いえ、此所で沢山です。一寸話せばいゝんです、と云つて、赤シヤツの顔を見ると金時の様だ。野だ公と一杯飲んでると見える。
仕方がないから何だか分らない此次教へてやると急いで引き揚げたら、生徒がわあと囃した。
攻撃されても仕方がない。
しかしその些細な事を重ねて行くうちに、疑惑は段々と根を張って来ます。
おれが戸をあけて中に居る奴を引つ捕らまへてやらうと、焦慮てると、又東のはづれで鬨の声と足拍子が始まつた。
ゆくりなくまたそれを思い出させられたのは、小春の尽きるに間のない或る晩の事であった。
是は逞しい毬栗坊主で、叡山の悪僧と云ふべき面構である。
私は父の希望する地位を得るために東京へ行くような事をいった。
二人に共通な父、その父の死のうとしている枕元で、兄と私は握手したのであった。
どうしても早く東京へ帰つて清と一所になるに限る。
「無法で沢山だ」とまたぽかりと撲ぐる。「貴様の様な奸物はなぐらなくつちや、答へないんだ」とぽか／＼なぐる。おれも同時に野だを散々に擲き据えた。仕舞には二人とも杉の根方にうづくまつて動けないのか、眼がちら／＼するのか、逃げ様ともしない。
私はすぐ「植木屋ですね」と答えた。
Ｋと私は細い帯の上で身体を替せました。
ことに霜に打たれて蒼味を失った杉の木立の茶褐色が、薄黒い空の中に、梢を並べて聳えているのを振り返って見た時は、寒さが背中へ噛り付いたような心持がしました。
Ｋがこの事件のために復籍してしまうか、それとも他に妥協の道を講じて、依然養家に留まるか、そこはこれから起る問題として、差し当りどうかしなければならないのは、月々に必要な学資でした。
おれも真似を
けれども先生のいい方も決して私の嬉しさを唆る浮々した調子を帯びていなかった。
けれども自分はきっとこの病気で命を取られるとまで信じていたかどうか、そこになると疑う余地はまだいくらでもあるだろうと思われるのです。
巾着切りの上前をはねなければ三度の御膳が戴けないと、事が極まればかうして、生きてるのも考へ物だ。あああああ
「綺麗に落ちました」
私は状差へあなたの手紙を差したなり、依然として腕組をして考え込んでいました。あああああ
「マドンナも其同類なんですかね」
それから玄関へ出ました。
それでいて、この将碁を差したがる父は、単なる娯楽の相手としても私には物足りなかった。
この時もヒラメが、自分に向って、だいたい次のように簡単に報告すれば、それですむ事だったのを自分は後年に到って知り、ヒラメの不必要な用心、いや、世の中の人たちの不可解な見栄、おていさいに、何とも陰鬱な思いをしました。
いつか竹一が、自分の二階へ遊びに来た時、ご持参の、一枚の原色版の口絵を得意そうに自分に見せて、そう説明しました。
「利いた風な事をぬかす野郎だ。そんなら、なぜ置いた」
箱根の向だから化物が寄り合つてるんだと云ふかも知れない。
檜皮色の着物を着た、背の低い、痩せた、白髪頭の、猿のような老婆である。
「あなたは熱に浮かされているのです。熱がさめると厭になります。私は今のあなたからそれほどに思われるのを、苦しく感じています。しかしこれから先のあなたに起るべき変化を予想して見ると、なお苦しくなります」
父が凝と坐り込むようになると、やはり元の方が達者だったのだという気が起った。
旗も黒いひらひらも、風のない空気のなかにだらりと下がった。
それは、そうに違いないだろうけれども、人間の心には、もっとわけのわからない、おそろしいものがある。
用事で、すぐ外出しなけれゃいけないんですから。
是でも元は旗本だ。
家老の屋敷が料理屋になるのは、陣羽織を縫ひ直して、胴着にする様なものだ。
私はもとより人間として肉を離れる事のできない身体でした。
「どうしてこう渇くのかね。やっぱり心に丈夫の所があるのかも知れないよ」
と死んでも見たくない思いでそう言えば、あら、いやよ、あら、いやよ、と言って、そのうれしがる事、ひどくみっともなく、興が覚めるばかりなのです。そこで自分は、用事でも言いつけてやれ、と思うんです。
要するに先生は私にとって薄暗かった。
「つまり月給の多い方が豪いのぢやらうがなもし」
他を疑り始めた私の胸には、この発見が少し奇異なくらいに響いたのです。 123 abc
自分は、ひとり逃げるようにまた屋上に駈け上り、寝ころび、雨を含んだ夏の夜空を仰ぎ、そのとき自分を襲った感情は、怒りでも無く、嫌悪でも無く、また、悲しみでも無く、もの凄まじい恐怖でした。
私はすぐ一歩先へ出ました。
刑場に引き出されても、平気でいました。
私は金の工面に二、三日を費やした。
「死んだつもりで生きて行こうと決心した私の心は、時々外界の刺戟で躍り上がりました。
堀木などという人物にとっては、共産主義の秘密会合も、れいの「東京案内」の一つくらいのものだったのかも知れません。
そのうちでたった一つ私の耳に留まったものがある。
「そんなら両方尤もなんですね。御婆さんは公平でいゝ。一体どう云ふ訳なんですい」
時によると、またそれを悪くも取った。
眼の前にある樹は大概楓であったが、その枝に滴るように吹いた軽い緑の若葉が、段々暗くなって行くように思われた。
始めてあなたに鎌倉で会った時も、あなたといっしょに郊外を散歩した時も、私の気分に大した変りはなかったのです。
メロスの頭は、からっぽだ。
さらば、ふるさと。
その時ふと結末に近い一句が私の眼にはいった。
しかし片方がいなければ、片方が邪魔をするといった風の日ばかり続いて、どうしても「今だ」と思う好都合が出て来てくれないのです。
ひゆうと風を切つて飛んで来た石が、いきなりおれの頬骨へ中つたなと思つたら、後ろからも脊中を棒でどやした奴がある。
と大分得意である。
今度は陸海軍万歳と赤地に白く染め抜いた奴が風に揺られて、温泉の町から、相生村の方へ飛んでいつた。
母はこうなると女だけにしどろもどろな事をいった。その代り口数からいうと、父と私を二人寄せてもなかなか敵うどころではなかった。
教育が生きてフロツクコートを着ればおれになるんだと云はぬ許りの狸もゐる。
「少し位身体が疲れたつて構はんさ。あんな奸物をあの儘にして置くと、日本の為にならないから、僕が天に代つて誅戮を加へるんだ」
けれどもそれを読む余裕はなかった。
一団の旅人と颯っとすれちがった瞬間、不吉な会話を小耳にはさんだ。
必ず、かの邪智暴虐の王を除かなければならぬと決意した。
世の中に正直が勝たないで、外に勝つものがあるか、考へて見ろ。
兄からはすぐ行くという返事が来た。
それで私の目的はついに達せられなかった。
結果から見れば、彼はただ自己の成功を打ち砕く意味において、偉大なのに過ぎないのですけれども、それでも決して平凡ではありませんでした。
私は自分で自分が恥ずかしいほど、きょときょと周囲を見廻していました。
何も借せと云つた訳ではない。
其時はもう仕方がないと観念して先方の云ふ通り勘当される積りで居たら、十年来召し使つて居る清と云ふ下女が、泣きながらおやぢに詫まつて、漸くおやぢの怒りが解けた。
帰っても何にもない、あるのはただ父と母の墓ばかりだと告げた時、奥さんは大変感動したらしい様子を見せました。
「そうそう、ぼくは耳には塗らなかった。あぶなく耳にひびを切らすとこだった。ここの主人はじつに用意周到だね。」
「学問をさせると人間がとかく理屈っぽくなっていけない」 123 abc
飯になった時、奥さんは傍に坐っている下女を次へ立たせて、自分で給仕の役をつとめた。これが表立たない客に対する先生の家の仕来りらしかった。始めの一、二回は私も窮屈を感じたが、度数の重なるにつけ、茶碗を奥さんの前へ出すのが、何でもなくなった。
叔父に欺された私は、これから先どんな事があっても、人には欺されまいと決心したのです。
おれの様な数学の教師にゴルキだか車力だか見当がつくものか、少しは遠慮するがいゝ。
奥さんは私の耳に私語くような小さな声で、「実は変死したんです」といった。それは「どうして」と聞き返さずにはいられないようないい方であった。
竹一は眼を丸くして感嘆しました。
宅へ着いた時、奥さんは二人の姿を見て驚きました。
「どうするつもりなんです、いったい、これから」
先生もそれぎり何ともいわなくなった。
「待て。」
先生はすぐ返事をしなかった。
広い細長い部屋の周囲に机を
私はだまって父の為すがままに任せておいた。
「いくら丈夫の私でも、満更考えない事もありません」
ところが先生は全く方角違いの新潟県人であった。
奥さんはそこで口籠った。先生の死に対する想像的な悲哀が、ちょっと奥さんの胸を襲ったらしかった。けれども再び顔をあげた時は、もう気分を更えていた。
左様なら」
しかしはいろうとはしません。
それで両方へいよいよという場合には電報を打つから出て来いという意味を書き込めた。
見ると、楼の内には、噂に聞いた通り、幾つかの死骸が、無造作に棄ててあるが、火の光の及ぶ範囲が、思ったより狭いので、数は幾つともわからない。
山嵐は大きな声をしてアハヽヽと笑ひながら、そんなら、何故早く取らなかつたのだと聞いた。
下人は、すばやく、老婆の着物を剥ぎとった。
おれの生涯のうちでは比較的呑気な時節であつた。 123 abc
しかしどうもあなただけは疑りたくない。
呼吸をする弾力性さえ失われたくらいに堅くなったのです。
「いや、琵琶だ」
「そうでしょう」と私がいった。
婆さんに鏡をかせと云つたら、けさの新聞を御見たかなもしと聞く。
私は依然と
ブリッジの上ったり降りたりは、自分にはむしろ、ずいぶん垢抜けのした遊戯で、それは鉄道のサーヴィスの中でも、最も気のきいたサーヴィスの一つだと思っていたのですが、のちにそれはただ旅客が線路をまたぎ越えるための頗る実利的な階段に過ぎないのを発見して、にわかに興が覚めました。
「クリームをよく塗りましたか、耳にもよく塗りましたか、」
そんなお巡りの「非公式な訊問」には、いっさい答を拒否してもかまわないのだという事は、自分も知っていましたが、しかし、秋の夜ながに興を添えるため、自分は、あくまでも神妙に、そのお巡りこそ取調べの主任であって、刑罰の軽重の決定もそのお巡りの思召し一つに在るのだ、という事を固く信じて疑わないような所謂誠意をおもてにあらわし、彼の助平の好奇心を、やや満足させる程度のいい加減な「陳述」をするのでした。
私はその人を常に先生と呼んでいた。
私の眼には勝利の色が多少輝いていたでしょう、私の声にはたしかに得意の響きがあったのです。
そんな六※かしい役なら雇ふ前からこれ／＼だと話すがいゝ。
母は案外平気であった。都会から懸け隔たった森や田の中に住んでいる女の常として、母はこういう事に掛けてはまるで無知識であった。それにしてもこの前父が卒倒した時には、あれほど驚いて、あんなに心配したものを、と私は心のうちで独り異な感じを抱いた。
或る時はあまりＫの様子が強くて高いので、私はかえって安心した事もあります。
それからお嬢さんが宅へ帰ってからの想像がありました。
私は咄嗟の間に、私の知らなければならない事を知ろうとして、ちらちらする文字を、眼で刺し通そうと試みた。
私は先生が私のうちの財産を聞いたり、私の父の病気を尋ねたりするのを、普通の談話――胸に浮かんだままをその通り口にする、普通の談話と思って聞いていた。
あなたはなぜといって眼を※るかも知れませんが、いつも私の心を握り締めに来るその不可思議な恐ろしい力は、私の活動をあらゆる方面で食い留めながら、死の道だけを自由に私のために開けておくのです。
本県の中学は昔時より善良温順の気風を以て全国の羨望する所なりしが、軽薄なる二豎子の為めに吾校の特権を毀損せられて、此不面目を全市に受けたる以上は、吾人は奮然として起つて其責任を問は
何で此両人が当然の義務を免かれるのかと聞いて見たら、奏任待遇だからと云ふ。
ゴルキが露西亜の文学者で、丸木が芝の写真師で、米のなる木が命の親だらう。
私は彼の眼遣いを参考にしたかったのですが、彼は最後まで私の顔を見ないのです。
私は露次を抜けたり、横丁を
だから表面上にあらはれた所丈で厳重な制裁を加へるのは、却つて未来の為めによくないかとも思はれます。
妹夫婦は、まさか私を村から追い出すような事はしないだろう。
当人に望みのな
所がこつちから返報をする時分に尋常の手段で行くと、向から逆捩を食はして来る。
暗殺者の切尖に
右の方に、赤い模様のある瀬戸物の瓶を据えて、其中に松の大きな枝が挿してある。
おれは膏っ手
所がこつちから返報をする時分に尋常の手段で行くと、向から逆捩を食はして来る。
知りまへんと芸者はつんと済ました。
死にたい、いっそ、死にたい、もう取返しがつかないんだ、どんな事をしても、何をしても、駄目になるだけなんだ、恥の上塗りをするだけなんだ、自転車で青葉の滝など、自分には望むべくも無いんだ、ただけがらわしい罪にあさましい罪が重なり、苦悩が増大し強烈になるだけなんだ、死にたい、死ななければならぬ、生きているのが罪の種なのだ、などと思いつめても、やっぱり、アパートと薬屋の間を半狂乱の姿で往復しているばかりなのでした。
父ははっきり「有難う」といった。
赤シヤツに勧められて釣に行つた帰りから、山嵐を疑ぐり出した。
艱苦を繰り返せば、繰り返すというだけの功徳で、その艱苦が気にかからなくなる時機に邂逅えるものと信じ切っていたらしいのです。
椎茸は新しい菓子折に入れてあった。
何だかべら／＼然たる着物へ縮緬の帯をだらしなく巻きつけて、例の通り金鎖りをぶらつかして居る。
しかしその頃の私たちは大抵そんなものだったのです。
「おれは知らない。お父さんはまだ何ともいわないから。しかし財産っていったところで金としては高の知れたものだろう」 123 abc
――ほかの人に無暗に渾名なんかつけるのは人に恨まれるもとになるから、矢鱈に使つちやいけない、もしつけたら、清丈に手紙で知らせろ。
起き上がつて見ると、三間許り向ふに山嵐の大きな身体が生徒の間に挟まりながら、止せ／＼、喧嘩は止せ／＼と揉み返されてるのが見えた。
「そうしておくれ」と母が頼んだ。
「かゝはつても構はないです」
放って置いてくれ。
疫病にかかって死ななんだら、今でも売りに往んでいた事であろ。
「なるほど容体を聞くと、今が今どうという事もないようですが、病気が病気だからよほど気をつけないといけません」
「出来ています。もうとっくに出来ています。これです、どうぞ」
母は私の言葉を聞いて当惑そうな顔をした。
温泉は三階の新築で上等は浴衣をかして、流しをつけて八銭で済む。
身仕度は出来た。
やがて晩食の食卓でみんなが顔を合わせる時刻が来ました。
それでいて私の神経は、今いったごとくに鋭く尖ってしまったのです。
「先生雑司ヶ谷の銀杏はもう散ってしまったでしょうか」
自分は立って片手を挙げ、
そうしてそれを打ち消せばすぐ激するのです。あああああ
梯子の口までは、僅に五歩を数えるばかりである。
その時お嬢さんはいつものようにみんなと同じ食卓に並びませんでした。
純白なものに一雫の印気でも容赦なく振り掛けるのは、私にとって大変な苦痛だったのだと解釈して下さい。
あのひとは不良少女だから、気をつけるように、ときまって言うのでした。
私は人間を果敢ないものに観じた。
その晩私は先生と向い合せに、例の白い卓布の前に坐った。奥さんは二人を左右に置いて、独り庭の方を正面にして席を占めた。
しかし奥さんの態度にもお嬢さんの素振にも、別に平生と変った点はありませんでした。
私はどうしたものだろうと思って玄関先で迷ったが、すぐ決心をしてそのまま下宿へ帰った。
「ああ、細かいとこまでよく気がつくよ。ところでぼくは早く何か喰べたいんだが、どうも斯うどこまでも廊下じゃ仕方ないね。」
私の心は半分その自白を聞いていながら、半分どうしようどうしようという念に絶えず掻き乱されていましたから、細かい点になるとほとんど耳へ入らないと同様でしたが、それでも彼の口に出す言葉の調子だけは強く胸に響きました。
床の真中に大きな懸物があつて、おれの顔位な大きさな字が二十八字かいてある。
所詮、自分には、何の縁
俸給が豊かでなくって、やむをえず素人屋に下宿するくらいの人だからという考えが、それで前かたから奥さんの頭のどこかにはいっていたのでしょう。
だから先がどれ程うまく論理的に弁論を逞くしやうとも、堂々たる教頭流におれを遣り込め様とも、そんな事は構はない。
私は結婚してから、この感情がだんだん薄らいで行くのを自覚しました。
Ｋはなお不思議そうに、なんで極りが悪いのかと追窮しに掛かりました。
しばらくして海の中で起き上がるように姿勢を改めた先生は、「もう帰りませんか」といって私を促した。
其うち学校もいやになつた。
馴染の芸者が這入つてくると、入れ代りに席をはづして、逃げるなんて、どこ迄も人を胡魔化す気だから気に食はない。
――そらきた、と先生急に糸をたぐり始めるから、何かかゝつたと思つたら何にもかゝらない、餌がなくなつてた許りだ。
しかしその顔には驚きと怖れとが、彫り付けられたように、硬く筋肉を攫んでいました。 123 abc
愈約束が極まつて、もう立つと云ふ三日前に清を尋ねたら、北向の三畳に風邪を引いて寐て居た。
「なに今に治ったら赤ん坊の顔でも見に、久しぶりにこっちから出掛けるから差支えない」ともいっていた。
これならばそう心配する必要もなかったんだと考え直した。
そうして若い女とただ差向いで坐っているのが不安なのだとばかりは思えませんでした。
けれども私はもともと事の大根を攫んでいなかった。
「お前がいやなら、まあ伯父さんにでも世話を頼むんだが、それにしてもお母さんはどっちかで引き取らなくっちゃなるまい」
「おめでとう。
赤い色だの藍の色だの、普通市場に上らないような色をした小魚が、透き通る波の中をあちらこちらと泳いでいるのが鮮やかに指さされました。
よう聞いて、居なはれや――花月巻、白いリボンのハイカラ頭、乗るは自転車、弾くは※イオリン、半可の英語でぺら／＼と、I am glad to see you と唄ふと、博物は成程面白い、英語入りだねと感心して居る。
ところが坊さんというものは案外丁寧なもので、広い立派な座敷へ私たちを通して、すぐ会ってくれました。
それでも私は馬車馬のように正面ばかり見て、論文に鞭うたれた。
「じゃ仕方がないじゃないか。なぜ頼まないんだい。手紙でも好いからお出しな」
私の尻をおろした所は少し小高い丘の上で、そのすぐ傍がホテルの裏口になっていたので、私の凝としている間に、大分多くの男が塩を浴びに出て来たが、いずれも胴と腕と股は出していなかった。
奥さんは手に紅茶茶碗を持ったまま、笑いながらそこに立っていた。
私の宿は人出入りの少ない家でした。
つまりは向から手を出して置いて、世間体はこつちが仕掛けた喧嘩の様に見傚されて仕舞ふ。
Ｋもまだ起きていたのです。
と堀木は、口をゆがめて言い、 123 abc
去年の冬お前に会った時、ことによるともう三月か四月ぐらいなものだろうと思っていたのさ。
私はちょっと挨拶ができなかったのです。
私は下宿へ帰ってからも一種の圧迫を感じた。
その内私の頭は段々この静かさに掻き乱されるようになって来ました。
よつぽど撲りつけてやらうかと思つた。
しかし口の先では何とか父を紛らさなければならなかった。あああああ
眼を斜めにするとやつと二人の影法師が見える位に近付いた。
そうして綺麗に刈り込んだ生垣の下で、裾をまくって小便をした。
わざ／＼東京から、こんな奴を教へに来たのかと思つたら情なくなつた。
私はその時この燈火が音のしない渦の中に、自然と捲き込まれている事に気が付かなかった。
髪の毛の長い所を見ると、多分女の死骸であろう。
私の父の前には善人であったらしい彼らは、父の死ぬや否や許しがたい不徳義漢に変ったのです。
これは奥さんに特色がないというよりも、特色を示す機会が来なかったのだと解釈する方が正当かも知れない。
「こゝ等にも大分居ります。先生、あの遠山の御嬢さんを御存知かなもし」
毎年八幡様の御祭りには屋台が町内へ廻つてくるんだから汐酌みでも何でもちやんと心得て居る。
「いいか。キスするぜ。おれの傍に坐った女給に、きっとキスして見せる。いいか」
母の顔はいかにも心細そうであった。
「ええ来ました」といって自分も笑った。
けれどもどう骨を折っても、その推測を突き留めて事実とする事ができなかった。
「はじめ、女と関係を結んだのは、どこだ」
「私の気分は国を立つ時すでに厭世的になっていました。 123 abc
自分もその頃には、ヒラメの家から逃げ出したあの時とちがって、ヒラメのそんなもったい振った芝居を、おぼろげながら見抜く事が出来るようになっていましたので、こちらもずるく、全く気づかぬ振りをして、神妙にそのお金のお礼をヒラメに向って申し上げたのでしたが、しかし、ヒラメたちが、なぜ、そんなややこしいカラクリをやらかすのか、わかるような、わからないような、どうしても自分には、へんな気がしてなりませんでした）そのお金で、思い切ってひとりで南伊豆の温泉に行ってみたりなどしましたが、とてもそんな悠長な温泉めぐりなど出来る柄ではなく、ヨシ子を思えば侘びしさ限りなく、宿の部屋から山を眺めるなどの落ちついた心境には甚だ遠く、ドテラにも着換えず、お湯にもはいらず、外へ飛び出しては薄汚い茶店みたいなところに飛び込んで、焼酎を、それこそ浴びるほど飲んで、からだ具合いを一そう悪くして帰京しただけの事でした。
自惚の所為か、おれの顔より余っ程手ひどく遣られてゐる。
そのお嬢さんの下手な活花を、どうして嬉しがって眺める余裕があるか。 123 abc
「気の毒だが正義のためだ！」と猛然一撃、たちまち、三人を殴り倒し、残る者のひるむ隙に、さっさと走って峠を下った。
「ちょっとまた将棋でも差すように勧めてご覧な」 123 abc
新住民たるその友人の家は、その土地の人に所番地を告げてたずねても、なかなかわからないのである。 123 abc
私はＫに手紙を見せました。
なんで田舎の学校はさう理窟が分らないんだらう。
室へはいるとすぐ仏臭い烟で鼻を撲たれた私は、その烟の中に坐っている女二人を認めました。
「云へてゝ、入れんものを説明しやうがないがな」
壁は煤で真黒だ。
しかし定めて迷惑だろうといって私の顔を見ました。
じゃが、ここにいる死人どもは、皆、そのくらいな事を、されてもいい人間ばかりだぞよ。
おれは其時から別段何になると云ふ了見もなかつた。
「先生の卒業証書はどうしました」と私が聞いた。
自分は海辺の病院に収容せられ、故郷から親戚の者がひとり駈けつけ、さまざまの始末をしてくれて、そうして、くにの父をはじめ一家中が激怒しているから、これっきり生家とは義絶になるかも知れぬ、と自分に申し渡して帰りました。
兄は私の弁解を黙って聞いていた。やがて、「よく解るのかな」といった。兄は父の理解力が病気のために、平生よりはよっぽど鈍っているように観察したらしい。
私は奥さんに特別な用事でもあるのかと問いました。
「どなたのお墓があるんですか。――ご親類のお墓ですか」
こんな話をすると、自然その裏に若い女の影があなたの頭を掠めて通るでしょう。
濁流を突破した。
「私は墓参りに行くんで、散歩に行くんじゃないですよ」
惜しい、など思い上った慾は、自分に持てる筈はありません。
するとこりや恐れ入りやした。
忌々しい事に、いくら力を出しても、ぶつかる先が蚊帳だから、ふわりと動く丈で少しも手答がない。
こうなると何だか私よりも相手の方が男みたようなので、私はそれぎり引き込もうとしました。
親譲りの無鉄砲で小供の時から損ばかりして居る。
ある日奥さんがＫに歌留多をやるから誰か友達を連れて来ないかといった事があります。
すると今迄床柱へもたれて例の琥珀のパイプを自慢さうに啣へて居た、赤シヤツが急に起つて、座敷を出にかゝつた。
「ハチ？」
熱い許りではない。
私は小石川へ引き移ってからも、当分この緊張した気分に寛ぎを与える事ができませんでした。
挨拶をするとへえと恐縮して頭を下げるから気の毒になる。
父の精神は存外朦朧としていなかった。
悉く送別の辞を述べたが、三人共申し合せた様にうらなり君の、良教師で好人物な事を吹聴して、今回去られるのは洵に残念である、学校としてのみならず、個人として大に惜しむ所であるが、御一身上の御都合で、切に転任を御希望になつたのだから致し方がないと云ふ意味を述べた。
「私が書物ばかり買うのを見て、奥さんは少し着物を拵えろといいました。
それは、だましているからだ、このアパートの人たち皆に、自分が好意を示されているのは、自分も知っている、しかし、自分は、どれほど皆を恐怖しているか、恐怖すればするほど好かれ、そうして、こちらは好かれると好かれるほど恐怖し、皆から離れて行かねばならぬ、この不幸な病癖を、シゲ子に説明して聞かせるのは、至難の事でした。
「私の過去を訐いてもですか」
私の心臓を立ち割って、温かく流れる血潮を啜ろうとしたからです。
全く会う気でいたのです。
夫から車を傭つて、中学校へ来たら、もう放課後で誰も居ない。
食ひたい団子の食へないのは情ない。
「私を本当の姉だと思っていてくれていいわ」
卒業証書の在処は二人ともよく知らなかった。
そこから茶の間へ来て、何という目的もなく、鉄瓶の湯を湯呑に注で一杯呑みました。
私の答えは、思想界の奥へ突き進んで行こうとするあなたに取って物足りなかったかも知れません、陳腐だったかも知れません。
「いや、つまらん。あんなところは、つまらん。学校は、つまらん。われらの教師は、自然の中にあり！ 自然に対するパアトス！」
気の毒だと思つた。
「かつてはその人の前に跪いたという記憶が、今度はその人の頭の上に足を載せさせようとする」といった先生の言葉は、現代一般の誰彼について用いられるべきで、先生と奥さんの間には当てはまらないもののようでもあった。
先生はその上に私の家族の人数を聞いたり、親類の有無を尋ねたり、叔父や叔母の様子を問いなどした。そうして最後にこういった。
自分の病弱のからだでは、とても勤まりそうも無くなりました。
自分が、ドアを細くあけて中をのぞいて見ますと、白兎の子でした。ぴょんぴょん部屋中を、はね廻り、親子はそれを追っていました。
「騒がないで、早くおやすみなさいよ。それとも、ごはんをあがりますか？」
時々図抜けた大きな声で先生と云ふ。
「まだ手紙は来ないかい」と私を責めた。
！！！！！！！！
「それぢや私も辞表を出しませう。堀田君一人辞職させて、私が安閑として、留まつて居られると思つて入らつしやるかも知れないが、私にはそんな不人情な事は出来ません」
「先生に聞いても教えて下さらないから」
「私は奥さん
その時私の知ろうとするのは、ただ先生の安否だけであった。
それは迷惑とも嫌悪とも畏怖とも片付けられない微かな不安らしいものであった。
そこに住んでいる人の先生の家族でない事も解った。
昔の言葉でいえば、まあ勘当なのでしょう。
自分は、堀木がそんな酔態を演じる事を、あまり好んでいないのでした。堀木も、それを知っているので、自分にそんな念を押すのでした。
「あなたから過去を問いただされた時、答える事のできなかった勇気のない私は、今あなたの前に、それを明白に物語る自由を得たと信じます。
一体疳性だから夜具蒲団抔は自分のものへ楽に寐ないと寐た様な心持ちがしない。
青空文庫作成ファイル：
その迷信は、（いまでも自分には、何だか迷信のように思われてならないのですが）しかし、いつも自分に不安と恐怖を与えました。
式の時は左程でもなかつたが、今度は大変な人出だ。
一杯飲むと胃に答へる様な気がする。
「バツタを知らないのか、知らなけりや見せてやらう」と云つたが、生憎掃き出して仕舞つて一匹も居ない。
「かつてはその人の膝の前に跪いたという記憶が、今度はその人の頭の上に足を載せさせようとするのです。
「本を読むだけなら、田舎でも充分できるし、それに働く必要もなくなるし、ちょうど好いだろう」
それを母が灰の中から見付け出して、火箸で挟み上げるという滑稽もあった。
マダムは身を起し、幽かな溜息をもらしました。
いたづらと罰はつきもんだ。
ただ凝としていられないだけでした。
おれを見る度にこいつはどうせ碌なものにはならないと、おやぢが云つた。
父は一口にいうと、まあマン・オフ・ミーンズとでも評したら好いのでしょう。
その日も先生は留守であった。
野郎又赤シヤツ賛成の意を表するな、どうせ、貴様とは喧嘩だ、勝手にしろと見てゐると、山嵐は硝子窓を振はせる様な声で「私は教頭及び其他諸君の御説には全然不同意であります。
昼飯を食つてから早速清へ手紙をかいてやつた。
私の着物もお嬢さんのも同じ戸棚の隅に重ねてあったのです。
できる事なら、朝、昼、晩、四六時中、竹一の傍から離れず彼が秘密を口走らないように監視していたい気持でした。
それが嘲笑の意味でなくって、好意から来たものか、また好意らしく見せるつもりなのか、私は即坐に解釈の余地を見出し得ないほど落付を失ってしまうのです。
「宜ござんす、差し上げましょう」といいました。
私は凝とそれを聞きながら、時に悲しい思いを胸に抱いた。
またいう気にもならなかったのです。
メロスは、一生このままここにいたい、と思った。
「私にはいのちの他には何も無い。その、たった一つの命も、これから王にくれてやるのだ。」 123 abc
眼のうちにも異様の光が出た。
といい加減なお世辞を言っても、まんざら空お世辞に聞えないくらいの、謂わば通俗の「可愛らしさ」みたいな影もその子供の笑顔に無いわけではないのだが、しかし、いささかでも、美醜に就いての訓練を経て来たひとなら、ひとめ見てすぐ、
用があれば二度だつて三度だつて来る。
只智慧のない所が惜しい丈だ。
私は以上の理由で、寄宿生一同を厳罰に処する上に、当該教師の面前に於て公けに謝罪の意を表せしむるのを至当の所置と心得ます」と云ひながら、どんと腰を卸した。
すると運悪くその胴着に蝨がたかりました。
としが明けて厳寒の夜、自分は酔って煙草を買いに出て、その煙草屋の前のマンホールに落ちて、ヨシちゃん、たすけてくれえ、と叫び、ヨシちゃんに引き上げられ、右腕の傷の手当を、ヨシちゃんにしてもらい、その時ヨシちゃんは、しみじみ、
「今奥さんが急にいなくなったとしたら、先生は現在の通りで生きていられるでしょうか」
それからの日々の、自分の不安と恐怖。
下人には、勿論、何故老婆が死人の髪の毛を抜くかわからなかった。
塔楼は
現在、わしが今、髪を抜いた女などはな、蛇を四寸ばかりずつに切って干したのを、干魚
そうして、またさっきこの門の上へ上って、この老婆を捕えた時の勇気とは、全然、反対な方向に動こうとする勇気である。
私にいわせると、彼は我慢と忍耐の区別を了解していないように思われたのです。
私の性分として考えずにはいられなくなりました。あああああ
話しているうちに、私は色々の知識を奥さんから得たような気がしました。
（そんな事をすると、世間からひどいめに逢うぞ）
あの白痴の淫売婦たちのふところの中で、安心してぐっすり眠る思いとは、また、全く異って、（だいいち、あのプロステチュウトたちは、陽気でした）その詐欺罪の犯人の妻と過した一夜は、自分にとって、幸福な（こんな大それた言葉を、なんの躊躇も無く、肯定して使用する事は、自分のこの全手記に於いて、再び無いつもりです）解放せられた夜でした。
少し散歩でもしやう。
その時ふとうしろを見ますと、立派な一軒の西洋造りの家がありました。
私は暇乞いをする時先生夫婦に述べた通り、それから三日目の汽車で東京を立って国へ帰った。
私はついに四月の下旬が来て、やっと予定通りのものを書き上げるまで、先生の敷居を跨がなかった。
父の元気は次第に衰えて行った。
書いた所は寸々に引き裂いて屑籠へ投げ込んだ。
1975（昭和50）年6月～1976（昭和51）年6月
厄介な所だ。
私は一年前に卒業した友達について、色々様子を聞いてみたりした。
それが薄汚ない屋根の藁に映るのも眺めた。
道幅も狭くて、ああ真直ではなかったのです。
先生の郷里にいる続きあいの人々と、先生は一向音信の取り遣りをしていなかった。
私は父が私の本当の父であり、先生はまたいうまでもなく、あかの他人であるという明白な事実を、ことさらに眼の前に並べてみて、始めて大きな真理でも発見したかのごとくに驚いた。
家賃は九円五十銭ださうだ。
父の病気は同じような状態で一週間以上つづいた。 123 abc
けれども時として変な曇りがその顔を横切る事があった。
そうして向うの室の前へ行って、こっちから「ご勉強ですか」と聞くのです。
何が可笑しいだ。
父の様子は少しくつろいで来た。三十分ほど枕元に坐っていた医者は、浣腸の結果を認めた上、また来るといって、帰って行った。帰り際に、もしもの事があったらいつでも呼んでくれるようにわざわざ断っていた。
まだ陽は沈まぬ。
不安も、焦燥も、はにかみも、綺麗に除去せられ、自分は甚だ陽気な能弁家になるのでした。
先生と知り合いになってから先生の亡くなるまでに、私はずいぶん色々の問題で先生の思想や情操に触れてみたが、結婚当時の状況については、ほとんど何ものも聞き得なかった。
宅へ帰って案外に思ったのは、父の元気がこの前見た時と大して変っていない事であった。
山嵐を誘に来たものは誰かと思つたら赤シヤツの弟だ。
余興は午后にあると云ふ話だから、一先づ下宿へ帰つて、此間中から、気に掛つてゐた、清への返事をかきかけた。
憐れな私は親孝行のできない境遇にいた。私はついに一行の手紙も先生に出さなかった。
午食の時、Ｋと私は向い合せに席を占めました。下女に給仕をしてもら
風流人なんて云ふものは、画を見ても、頭巾を被るか短冊を持つてるものだ。
博物の教師は第一教場の屋根に烏がとまつてるのを眺めて居る。
物理学校でさへおれ位な声が出るのに、文学士がこれぢや見つともない。
私はただ妻の記憶に暗黒な一点を印するに忍びなかったから打ち明けなかったのです。
「ちっともならないわ。苦しいぎりで。でもあなたは大変ご愉快そうね、少しご酒を召し上がると」
それで事が面倒になって、その男はもう少しで警察から学
私には無論どこへ行くという的もありません。
同時に、女が男のために、欺されるのもここにあるのではなかろうかと思いました。
「どうも難有ふ。だれが転任するんですか」
人間に対して、いつも恐怖に震いおののき、また、人間としての自分の言動に、みじんも自信を持てず、そうして自分ひとりの懊悩は胸の中の小箱に秘め、その憂鬱、ナアヴァスネスを、ひたかくしに隠して、ひたすら無邪気の楽天性を装い、自分はお道化たお変人として、次第に完成されて行きました。
その中に知った人を一人ももたない私も、こういう賑やかな景色の中に裹まれて、砂の上に寝そべってみたり、膝頭を波に打たしてそこいらを跳ね廻るのは愉快であった。
するとＫも留まりました。
私の友達には卒業しない前から、中学教師の口を探している人があった。私は腹の中で奥さんのいう事実を認めた。しかしこういった。
生きてるものでなくつちや、かうぴくつく訳がない。
「まあ九月頃になるでしょう」
母は仕方なしに「その時は私もいっしょに伴れて行って頂きましょう」などと調子を合せていた。
何が駄目なんだか今に分らない。
そういうと私はいかにも優柔な男のように見えます、また見えても構いませんが、実際私の進みかねたのは、意志の力に不足があったためではありません。
このお金は使っちゃいけないよ、と言っても、お前の事だものなあ、なんて言われると、何だか使わないと悪いような、期待にそ
それである医者の所へ養子にやられたのです。
乱暴で乱暴で行く先が案じられると母が云つた。
然し顔はよく似て居るから親子だらう。
何だあの様は。
「珍らしい事。私に呑めとおっしゃった事は滅多にないのにね」
「もっともだ。
名もない人、何もしていない人、それがどこに価値をもっているだろう。
薄暗い店の中に坐って微笑しているヨシちゃんの白い顔、ああ、よごれを知らぬヴァジニティは尊いものだ、自分は今まで、自分よりも若い処女と寝た事がない、結婚しよう、どんな大きな悲哀がそのために後からやって来てもよい、荒っぽいほどの大きな歓楽を、生涯にいちどでいい、処女性の美しさとは、それは馬鹿な詩人の甘い感傷の幻に過ぎぬと思っていたけれども、やはりこの世の中に生きて在るものだ、結婚して春になったら二人で自転車で青葉の滝を見に行こう、と、その場で決意し、所謂「一本勝負」で、その花を盗むのにためらう事をしませんでした。
竪町の四っ角迄くると今度は山嵐に出っ喰はした。
一年経ってもＫを忘れる事のできなかった私の心は
我々は暑い日に射られながら、苦しい思いをして、上総のそこ一里に騙されながら、うんうん歩きました。
すでに磔の柱が高々と立てられ、縄を打たれたセリヌンティウスは、徐々に釣り上げられてゆく。
矢っ張り東京迄出掛けて行つて、逢つて話をする方が簡便だ。
先生がかつて恋は罪悪だといった事から照らし合せて見ると、多少それが手掛りにもなった。
或る時花時分に私は先生といっしょに上野へ行った。
おれが馳け出して二間も来たかと思ふと、廊下の真中で、堅い大きなものに向脛をぶつけて、あ痛いが頭へひゞく間に、身体はすとんと前へ抛り出された。
伯父が見舞に来たとき、父はいつまでも引き留めて帰さなかった。淋しいからもっといてくれというのが重な理由であったが、母や私が、食べたいだけ物を食べさせないという不平を訴えるのも、その目的の一つであったらしい。
萩野の婆さんから、山嵐が、うらなり君の為に赤シヤツと談判をしたと聞いた時は、それは感心だと手を拍つた。
私には最初からＫなら大丈夫という安心があったので、彼をわざわざ宅へ連れて来たのです。
そうして私はこの質問の裏に、早くお前が殺したと白状してしまえという声を聞いたのです。
私の頭はいくら歩いてもＫの事でいっぱいになっていました。
シヅ子の、しんから幸福そうな低い笑い声が聞えました。
私は、よくよく不幸な男だ。
先生は有難うといって、それを私の手から受け取った。
彼は鯛よりもかえって日蓮の方を頭の中で想像していたらしいのです。
私の質問には何の意味もありませんでした。
その上私は時々往来の真中で我知らずふと立ち留まりました。
自分が、見てみると、両方の耳が、ひどい耳だれでした。膿が、いまにも耳殻の外に流れ出ようとしていました。
あの瀬戸物はどこで出来るんだと博物の教師に聞いたら、あれは瀬戸物ぢやありません、伊万里ですと云つた。
ツネ子は、いまにキスされる。
と言いました。
けれどもそのたびごとに私は躊躇して、口へはとうとう出さずにしまったのです。
その位よく知つてるなら、始めから威嚇さなければいゝのに。
校正：高橋美奈子
私にはそれが失望だか、不平だか、悲哀だか、解らなかったけれども、何しろ二の句の継げないほどに強いものだったので、私はそれぎり何もいう勇気が出なかった。
自分だって、それは勿論、大いにものを食べますが、しかし、空腹感から、ものを食べた記憶は、ほとんどありません。
「あなたは、しかし、かわらない」
叔母も妙なのです。
奥さんともお嬢さんとも笑談をいうようになりました。
我々は真黒になって東京へ帰りました。
小使に負ぶさつて帰つて来た時、おやぢが大きな眼をして二階位から飛び降りて腰を抜かす奴があるかと云つたから、此次は抜かさずに飛んで見せますと答へた。
「そんなら、社の近くですから」
詫まる以上に恐縮して俯向いていた。
話はとうとう愚図愚図になってしまった。そのうちに昏睡が来た。例の通り何も知らない母は、それをただの眠りと思い違えてかえって喜んだ。「まあああして楽に寝られれば、傍にいるものも助かります」といった。
「気を付けろつたつて、是より気の付け様はありません。わるい事をしなけりや好いんでせう」
同時に、どうしても前へ出ずにはいられなかったのです。
先生の言葉はむしろ平静であった。世間に背中を向けた人の苦味を帯びていなかっただけに、私にはそれほどの手応えもなかった。私は先生を老い込んだとも思わない代りに、偉いとも感心せずに帰った。
時計を見ると十時半だ。
云ふなら僕丈に話せ、随分妙な人も居るからなと忠告がましい事を云つた。 123 abc
我々が首尾よく試験を済ましました時、二人とももう後一年だといって奥さんは喜んでくれました。
そのひとも、身のまわりに冷たい木枯しが吹いて、落葉だけが舞い狂い、完全に孤立している感じの女でした。
私は電車の中で汗を拭きながら、他の時間と手数に気の毒という観念をまるでもっていない田舎者を憎らしく思った。
その上あの谷へ下りると、南が高い建物で塞がっているのと、放水がよくないのとで、往来はどろどろでした。
「ついでに、女のシノニムは？」
「この手紙があなたの手に落ちる頃には、私はもうこの世にはいないでしょう。とくに死んでいるでしょう」 123 abc
私は父の眼の前へ顔を出して、「どうです、浣腸して少しは心持が好くなりましたか」と尋ねた。
ただ出すのは少し変だから、母がこれを差し上げてくれといいましたとわざわざ断って奥さんの前へ置いた。
自分はことし、二十七になります。白髪がめっきりふえたので、たいていの人から、四十以上に見られます。
どこをどう彷徨まわってたんだい
半紙で包んで、封じ目を鄭寧に糊で貼り付けてあった。
そんな事で威嚇かされて堪まるもんかと、おれも負けない気で、矢っ張り眼をぐりつかせて、山嵐をにらめてやつた。
しかし私のもっとも痛切に感じたのは、最後に墨の余りで書き添えたらしく見える、もっと早く死ぬべきだのになぜ今まで生きていたのだろうという意味の文句でした。
「勝手に飲むがいゝ。おれは肴を食つたら、すぐ帰る。酒なんか飲む奴は馬鹿だ」
そうして判断に迷いました。
先生が突然そこへ後戻りをした時、私は実際それを忘れていた。
下人は、六分の恐怖と四分の好奇心とに動かされて、暫時は呼吸をするのさえ忘れていた。
野芹川で逢つた翌日抔は、学校へ出ると第一番におれの傍へ来て、君今度の下宿はいゝですかの、又一所に露西亜文学を釣りに行かうぢやないかのと色々な事を話しかけた。
其時は家なんか欲しくも何ともなかつた、西洋館も日本建も全く不用であつたから、そんなものは欲しくないと、いつでも清に答へた。
吉川君と云ふのは画学の教師で例の野だいこの事だ。
苦悩する能力をさえ失いました。
「お前の漫画は、なかなか人気が出ているそうじゃないか。アマチュアには、こわいもの知らずの糞度胸があるからかなわねえ。しかし、油断するなよ。デッサンが、ちっともなってやしないんだから」
それから引き返してまた一直線に浜辺まで戻って来た。
おれは江戸っ子だから、陶器の事を瀬戸物といふのかと思つて居た。
天井はランプの油烟で燻ぼつてるのみか、低くつて、思はず首を縮める位だ。
潔癖な父は、最初の間こそ甚だしくそれを忌み嫌ったが、身体が利かないので、やむを得ずいやいや床の上で用を足した。
私は長く兄に会わなかったので、また懸け隔たった遠くにいたので、時からいっても距離からいっても、兄はいつでも私には近くなかったのである。
奥さんは眼の中に涙をいっぱい溜めた。
いつでも、こんな乱暴な命令口調で言うのでした。道化師は、素直にアネサの眼鏡をかけました。とたんに、二人の娘は、笑いころげました。
私はお嬢さんの顔を見るたびに、自分が美しくなるような心持がしました。
最後にＫはとうとう復籍に決しました。
どうも驚ろく。
歌の調子は前代未聞の不思議なものだ。
「あなたは本当に真面目なんですか」と先生が念を押した。
私と叔父の間に他の親戚のものがはいりました。
故意か自然か、私はそれをできるだけ切り詰めた生活をしていたのです。
校長は時計を出して見て、追々ゆるりと話す積だが、先づ大体の事を呑み込んで置いて貰はうと云つて、夫から教育の精神について長い
ヒラメの家では食事はいつもその小僧がつくり、二階のやっかい者の食事だけは別にお膳に載せて小僧が三度々々二階に持ち運んで来てくれて、ヒラメと小僧は、階段の下のじめじめした四畳半で何やら、カチャカチャ皿小鉢の触れ合う音をさせながら、いそがしげに食事しているのでした。
けれども彼の態度はまだ実際的の方面へ向ってちっとも進んでいませんでした。
実際先生は時々昔の同級生で今著名になっている誰彼を捉えて、ひどく無遠慮な批評を加える事があった。
もし考えていたとすれば、いつもの通りお嬢さんが問題だったかも知れません。
音を立てないであるくのが自慢になるもんだとは、此時から始めて知つた。
「あなた大変黙り込んじまったのね」と奥さんがいった。
自分の父は、東京に用事の多いひとでしたので、上野の桜木町に別荘を持っていて、月の大半は東
私はその時彼に向って残酷な答を与えたのです。
其代りが古賀君よりも多少低給で来てくれる。
驚いたのは、おれがいか銀の座敷を引き払ふと、翌日から入れ違に野だが平気な顔をして、おれの居た部屋を占領した事だ。
「先生はなぜ元のように書物に興味をもち得ないんですか」
二人とも無精な性質なので、炬燵にあたったまま、盤を櫓の上へ載せて、駒を動かすたびに、わざわざ手を掛蒲団の下から出すような事をした。
笑って済ませる時はそれで差支えないのですが、時によると、妻の癇も高じて来ます。
「それは別問題ですわ」
「ぢや誰から御聞きです」
あゝ愉快だと足をうんと延ばすと、何だか両足へ飛び付いた。
夫から三日許りして、ある日の午後、山嵐が憤然とやつて来て、愈時機が来た、おれは例の計画を断行する積だと云ふから、さうかそれぢやおれもやらうと、即坐に一味徒党に加盟した。
養家事件でその特色を強く胸の裏に彫り付けられた私が、これは様子が違うと明らかに意識したのは当然の結果なのです。
もっともそれは私が東京へ着いてからよほど経った後の事です。
コトコトと松葉杖の音をさせて、その薬品を棚から取り出し、
とにかく大学へ入ってまでも養父母を欺き通す気はなかったらしいのです。
（固より世間体の上だけで助かったのですが、その世間体がこの場合、私にとっては非常な重大事件に見えたのです。
私の存在に必要な人間になっていたのです。
「小供に学問をさせるのも、好し悪しだね。せっかく修業をさせると、その小供は決して宅へ帰って来ない。これじゃ手もなく親子を隔離するために学問させるようなものだ」
それを母の早呑み込みでみんなにそう吹聴してしまった今となってみると、私は急にそれを打ち消す訳に行かなくなった。
下人は、手段を選ばないという事を肯定しながらも、この「すれば」のかたをつけるために、当然、その後に来る可き「盗人になるよりほかに仕方がない」と云う事を、積極的に肯定するだけの、勇気が出ずにいたのである。あああああ
もともと、非合法の興味だけから、そのグルウプの手伝いをしていたのですし、こんなに、それこそ冗談から駒が出たように、いやにいそがしくなって来ると、自分は、ひそかにＰのひとたちに、それはお門ちがいでしょう、あなたたちの直系のものたちにやらせたらどうですか、というようないまいましい感を抱くのを禁ずる事が出来ず、逃げました。
是ぢや聞いたつて仕方がないから、やめにした。
全く御殿女中の生れ変りか何かだぜ。
沖へ行つて肥料を釣つたり、ゴルキが露西亜の文学者だつたり、馴染の芸者が松の木の下に立つたり、古池へ蛙が飛び込んだりするのが精神的娯楽なら、天麩羅を食つて団子を呑み込むのも精神的娯楽だ。
主人は骨董を売買するいか銀と云ふ男で、女房は亭主よりも四つ許り年嵩の女だ。
少し怖はかつたと見える。
私は裸体のまま母に後ろから抱かれている父を見た。
靴は磨いてなかつた。
いやそれは構わない。
母はそれを覚っていたか、または傍のもののいうごとく、実際父は回復期に向いつつあるものと信じていたか、それは分りません。
蔭口をきくのでさへ、公然と名前が云へない位な男だから、弱虫に極まつてる。
某氏が宿直にあたられたのは着後早々の事で、未だ生徒に接せられてから二十日に満たぬ頃であります。
少し自分の寿命に対する度胸ができたという風に機嫌が直った。
「もう少し様子を見てからにしましょうか」と私は母に相談した。
野だの御世話になる位なら首を縊つて死んぢまはあ。
旅費は足りなくつても嘘をつくよりましだと思つて、到底あなたの仰やる通りにや、出来ません、此辞令は返しますと云つたら、校長は狸の様な眼をぱちつかせておれの顔を見て居た。
しかし、これもま
資本抔はどうでもいゝから、これを学資にして勉強してやらう。
「私たちの知っている葉ちゃんは、とても素直で、よく気がきいて、あれでお酒さえ飲まなければ、いいえ、飲んでも、……神様みたいないい子でした」
平生から無口なＫは、いつもよりなお黙っていました。
すぐ足もとで、水が流れているらしい。
そうした新しい光で覚悟の二字を眺め返してみた私は、はっと驚きました。 123 abc
と自分は落ちついて答えました。
そうしてまた慄としたのです。
「殺される方はちっとも考えていなかった。なるほどそういえばそうだ」
「何だかそれは私にも解らないが、自殺する人はみんな不自然な暴力を使うんでしょう」
うと／＼としたら清の夢を見た。あああああ
つまり、わからないのです。あああああ
私は驚きました。
私はまた腕組みをして世の中を眺めだしたのです。
メロスは、単純な男であった。買い物を、背負ったままで、のそのそ王城にはいって行った。たちまち彼は、巡邏の警吏に捕縛された。調べられて、メロスの懐中からは短剣が出て来たので、騒ぎが大きくなってしまった。メロスは、王の前に引き出された。
Ｋは一時二十分だと答えました。
お上さんは「いいえお構い
海屋だか何だか、おれは今だに下手だと思つて居る。
私は思案の結果、市におる中学の旧友に頼んで、私の受け取ったものを、すべて金の形に変えようとしました。
私はそうした心持になるたびに、自分の頭がどうかしたのではなかろうかと疑ってみました。
黙って下を向いて歩き出します。
家でもまたそこに気が付かなかったのです。
私はよく起って母を呼びに行った。
ヒラメの家は、大久保の医専の近くにあり、書画骨董商、青竜園、だなどと看板の文字だけは相当に気張っていても、一棟二戸の、その一戸で、店の間口も狭く、店内はホコリだらけで、いい加減なガラクタばかり並べ、（もっとも、ヒラメはその店のガラクタにたよって商売しているわけではなく、こっちの所謂旦那の秘蔵のものを、あっちの所謂旦那にその所有権をゆずる場合などに活躍して、お金をもうけているらしいのです）店に坐っている事は殆ど無く、たいてい朝から、むずかしそうな顔をしてそそくさと出かけ、留守は十七、八の小僧ひとり、これが自分の見張り番というわけで、ひまさえあれば近所の子供たちと外でキャッチボールなどしていても、二階の居候をまるで馬鹿か気違いくらいに思っているらしく、大人の説教くさい事まで自分に言い聞かせ、自分は、ひとと言い争いの出来ない質なので、疲れたような、また、感心したような顔をしてそれに耳を傾け、服従しているのでした。
すると前に居た野だが突然起立したには驚ろいた。
私の努力も単にあなたに対する約束を果たすためばかりではありません。
一人不足ですがと考へてゐたが、是は足りない筈だ。
「左様よ。古賀さんはよそへ行つて月給が増すより、元の儘でもえゝから、こゝに居りたい。屋敷もあるし、母もあるからと御頼みたけれども、もうさう極めたあとで、古賀さんの代りは出来て居るけれ仕方がないと校長が御云ひたげな」
「そんなら、おれは明日辞表を出してすぐ東京へ帰つちまはあ。こんな下等な所に頼んだつて居るのはいやだ」
その匂いは私に取って依然として懐かしいものでありました。
このひととは、れいの運
おれは人の居ないのを見済しては十五畳の湯壺を泳ぎ巡つて喜こんで居た。
どうも下手なものだ。
すると赤シヤツが又口を出した。
そうこうしているうちに、私はまた奥さんと差し向いで話をしなければならない時機が来た。
うらなりが出て来る。
しかし先生の方では、それに気が付いていたのか、いないのか、まるで私の態度に拘泥る様子を見せなかった。
さうしたら例の兄がおれを親不孝だ、おれの為めに、おつかさんが早く死んだんだと云つた。
そうして帰る時には家族の者たち、また親戚の者たちにまで、実におびただしくお土産を買って来るのが、まあ、父の趣味みたいなものでした。
「さあ、それが、さっぱりわからないんです。
歴史も教頭と同説だと云つた。
「静かだね。断わらずにはいっても構わないだろうか」
いか銀が難癖をつけて、おれを追ひ出すかと思ふと、すぐ野だ公が入れ替つたり――どう考へても宛にならない。
彼は何も私に隠す必要はないと判然断言しました。
君を欺くつもりは、みじんも無かった。
幸いにして先生の予言は実現されずに済んだ。
奥さんにも能く通じないらしかった。
「うん、江戸っ子か、道理で負け惜みが強いと思つた」
そうしてどちらの推測の裏にも、二人の結婚の奥に横たわる花やかなロマンスの存在を仮定していた。 123 abc
変だから、列を右へはづして、向ふを見ると、大手町を突き当つて薬師町へ曲がる角の所で、行き詰つたぎり、押し返したり、押し返されたりして揉み合つて居る。
「お目出とう」といって、先生が私のために杯を上げてくれた。
と死んでも見たくない思いでそう言えば、あら、いやよ、あら、いやよ、と言って、そのうれしがる事、ひどくみっともなく、
私はしばらくＫと一つ火鉢に手を翳した後、自分の室に帰りました。
欲しくないか、と言われると、もうダメなんです。お道化た返事も何も出来やしないんです。お道化役者は、完全に落第でした。
読む時間のない時は、そっと自分の室へ持って来て、残らず眼を通した。
「それだから、走るのだ。信じられているから走るのだ。間に合う、間に合わぬは問題でないのだ。人の命も問題でないのだ。私は、なんだか、もっと恐ろしく大きいものの為に走っているのだ。ついて来い！ フィロストラトス。」
彼らの出て行った後、私はやはり元の床几に腰をおろして烟草を吹かしていた。その時私はぽかんとしながら先生の事を考えた。どうもどこかで見た事のある顔のように思われてならなかった。しかしどうしてもいつどこで会った人か想い出せずにしまった。
送金は、やはり、二、三日で消えてしまい、自分は慄然とし、心細さのために狂うようになり、父、兄、姉などへ交互にお金を頼む電報と、イサイフミの手紙（その手紙に於いて訴えている事情は、ことごとく、お道化の虚構でした。
純粋の日本の浴衣を着ていた彼は、それを床几の上にすぽりと放り出したまま、腕組みをして海の方を向いて立っていた。
「こいつあ驚いた。大変な活眼だ」
それは、俗にいうチャッカリ性でした。
「でも、あれでお父さんは自分でちゃんと覚悟だけはしているんですよ。
「まさか日まで同じじゃないけれども。でもまあ同じよ。だって続いて亡くなっちまったんですもの」
利口な顔はあまり見当らないが、数から云ふと慥に馬鹿に出来ない。
無駄な御祈りなんか止せったらあああああ
上野から帰った晩は、私に取って比較的安静な夜でした。
それこそ、浴びるほど飲んでみたい気持でした。
Ｋは私より背の高い男でしたから、私は勢い彼の顔を見上げるようにしなければなりません。
そうして、子供の頃の自分にとって、最も苦痛な時刻は、実に、自分の家の食事の時間でした。
「でもどのくらいあったら先生のようにしていられるか、宅へ帰って一つ父に談判する時の参考にしますから聞かして下さい」
私はその時腹のなかで、男はこんな風にして、女から気を引いて見られるのかと思いました。
けちな奴等だ。
1990（平成2）年5月25日発行
過去一年の間いまだかつてそんな事に屈托した覚えもなく、相変らずの元気で国へ帰ったのです。
私はただ人間の罪というものを深く感じたのです。
もう一葉の写真は、最も奇怪なものである。
先生は自分を嫌う結果、とうとう世の中まで厭になったのだろうと推測していた。
「旨くはないが、別に嫌いな人もないだろう」
しかし帰って二日三日と経つうちに、鎌倉にいた時の気分が段々薄くなって来た。
正直な男のままにして死なせて下さい。
奥さんは私に対するお礼に何かご馳走するといって、木原店という寄席のある狭い横丁へ私を連れ込みました。
「どうしたかね。――まだどこかにしまってあったかね」と先生が奥さんに聞いた。
「いゝえ、時間は今より減るかも知れませんが――」
そのためでもありましょうか、こういう艶めかしい装飾をいつの間にか軽蔑する癖が付いていたのです。
茶代なんかやらなければよかつた。
私は是から遠方へ参りますが、何卒従前の通り御見捨なく御愛顧の程を願ひます。
勇者は、ひどく赤面した。
生卵でも営養をとらなくつちあ一週二十一時間の授業が出来るものか。
あなたも御見受申す所大分御風流で居らつしやるらしい。
こんな嘘をついて送別会を開いて、それでちつとも恥かしいとも思つて居ない。
けれども、その時にはまだ、実感としての「死のう」という覚悟は、出来ていなかったのです。どこかに「遊び」がひそんでいました。
そうして当分身体を楽にして、遊ぶ方が大きな将来のために得策だと忠告しました。
「主人ぢやない、婆さんです」
それまでは、母の留守には、シゲ子はアパートの管理人の部屋で遊んでいたようでしたが、「気のきく」おじさんが遊び相手として現われたので、大いに御機嫌がいい様子でした。
私は、信じられている。
つまり奥さんができるだけお嬢さんを私に接近させようとしていながら、同時に私に警戒を加えているのは矛盾のようだけれども、その警戒を加える時に、片方の態度を忘れるのでも翻すのでも何でもなく、やはり依然として二人を接近させたがっていたのだと観察したのです。あああああ
彼はそれほど独立心の強い男でした。
これはとくにあなたのために付け足しておきたいのですから聞いて下さい。
「おれが不埒か、君が大人しくないんだか、どつちかだらう」
「済みません。
母は私の想像したごとくそれを読まなかった。
「そりゃそうかも知れないけれども、またひょっとして、どんな好い口がないとも限らないんだから、早く頼んでおくに越した事はないよ」
おれの様な単純なものには白とか黒とか片づけて貰はないと、どつちへ味方をしていゝか分らない。
すると右隣りに居る博物が「生徒がわるい事も、わるいが、あまり厳重な罰抔をすると却つて反動を起していけないでせう。
二人はそれを緒口にまた話を始めた。そうしてまた二人に共通な興味のある先生を問題にした。
話さない事は慥かである。
私は式が済むとすぐ帰って裸体になった。
Ｋと私はよく海岸の岩の上に坐って、遠い海の色や、近い水の底を眺めました。
其方に耽るとつい品性にわるい影響を及ぼす様になる。
しかし叔父に欺かれた記憶のまだ新しい私は、もう一歩踏み込んだ疑いを挟まずにはいられませんでした。
先生の過去、かつて先生が私に話そうと約束した薄暗いその過去、そんなものは私に取って、全く無用であった。
二人は遅くなると私たちに済まないというので、飯の支度に間に合うように、急いで帰って来たのだそうです。
けれども大体の上において、私の未来の運命は、これで定められたのだという観念が私のすべてを新たにしました。
奥さんは、顔を赤らめます。
この余裕ある私の学生生活が私を思いも寄らない境遇に陥し入れたのです。
つまらない、癈せばいゝのにと思つた。
何とかいって一つ先生をやっ付けてみたくなって来た。
むだでございます。
こういう感じを先生に対してもっていたものは、多くの人のうちであるいは私だけかも知れない。
私の友達に横浜の商人か何かで、宅はなかなか派出に暮しているものがありましたが、そこへある時羽二重の胴着が配達で届いた事があります。あああああ
「ただ真面目なんです。真面目に人生から教訓を受けたいのです」
「とんでもない、子供がもう三人もあるんだよ。きょうはそいつらのために買い出し」あああああ
「大病は好いが、ちょっとした風邪などはかえって厭なものですね」といった先生は、苦笑しながら私の顔を見た。
「十円しか無いんだからね、そのつもりで」
「どうしてつて、あゝ云ふ狡い奴だから、芸者を先へよこして、後から忍んでくるかも知れない」
そうしてそこに気のついているものは、今のところただ天と私の心だけだったのです。
私もかえってそれを満足に思って、のっそり引き移って来たＫを、知らん顔で迎えました。
その代り実家の方でも構わないから、これからは勝手にしろというのです。 123 abc
つまり、一から十まで造り物の感じなのである。
あなたの大事なお父さんの病気をそっち退けにして、何であなたが宅を空けられるものですか。あああああ
「そうですか。――そう、それはいうはずがありませんね、始めて会ったあなたに。いう必要がないんだから」
最後の死力を尽して、メロスは走った。
そうして、青大将の顔に似た顔つきの、丸坊主のおやじが、首を振り振り、いかにも上手みたいにごまかしながら鮨を握っている様も、眼前に見るように鮮明に思い出され、後年、電車などで、はて見た顔だ、といろいろ考え、なんだ、あの時の鮨やの親爺に似ているんだ、と気が附き苦笑した事も再三あったほどでした。
妻の忠告で止めたというより、自分で厭になったから止めたといった方が適当でしょう。
けれども財産の事について、時間の掛かる話をしようという目的ができた眼で、この忙しがる様子を見ると、それが単に私を避ける口実としか受け取れなくなって来たのです。
要するに、勝っても負けても、炬燵にあたって、将碁を差したがる男であった。
私は鞄の中から卒業証書を取り出して、それを大事そうに父と母に見せた。
私は仕方がないから、母をそのままにしておいて直接父に向かった。
しかし、自分は、それを言い明さないほうが、便宜な事もあるような気がふっとしたものですから、ただ、
先生が奥さんといっしょに宅を空ける場合には、五十恰好の切下の女の人がどこからか来て、留守番をするのが例になっていた。
笹は毒だから、よしたらよからうと云ふと、いえ此笹が御薬で御座いますと云つて旨さうに食つて居る。
腹立てた為めにこないな損をしたと悔むのが当り前ぢやけれ、お婆の言ふ事をきいて、赤シヤツさんが月給をあげてやろと御言ひたら、難有うと受けて御置なさいや」
それをあえてしない私
ことにＫは風のために帽子を海に吹き飛ばされた結果、菅笠を買って被っていました。
ここでもこの間の言葉がまた先生の口から繰り返された。
後ろからは押
私は東京を立つ時、心のうちで極めた、この夏中の日課を顧みた。
もっとも機会もなかったのです。
見た所では大森位な漁村だ。
話が本筋をはずれると、分り悪くなりますからまたあとへ引き返しましょう。
私はそれで沢山だと思う」
私がこの界隈を歩くのは、いつも古本屋をひやかすのが目的でしたが、その日は手摺れのした書物などを眺める気が、どうしても起らないのです。
「おれが死んだら、おれが死んだらって、まあ何遍おっしゃるの。後生だからもう好い加減にして、おれが死んだらは止して頂戴。縁喜でもない。あなたが死んだら、何でもあなたの思い通りにして上げるから、それで好いじゃありませんか」
此手拭が湯に染つた上へ、赤い縞が流れ出したので、一寸見ると紅色に見える。
それには無論養家を出る出ないの蒼蠅い問題も手伝っていたでしょう。
余計な御世話だ。
忘れも、しません。
幸福に傷つけられる事もあるんです。
田舎にもこんなに人間が住んでるかと驚ろいた位うぢや／＼して居る。
時々妻が帰って来ると、私はすぐそれを隠しました。
大きな考えをもっているお前から見たら、高が大学を卒業したぐらいで、結構だ結構だといわれるのは余り面白くもないだろう。
すると赤シヤツは山嵐の机の上へ肱を突いて、あの盤台面をおれの鼻の側面へ持つて来たから、何をするのかと思つたら、君昨日帰りがけに船の中で話した事は、秘密にしてくれ玉へ。
しかし、自分は、所謂「将来の方針」を、堀木ごときに、相談に行こうなどと本気に思って、ヒラメの家を出たのでは無かったのでした。
自分は若い医師のいやに物やわらかな、鄭重な診察を受け、それから医師は、
おれは美人の形容抔が出来る男でないから何にも云へないが全く美人に相違ない。
すぐ近所であった。
出る方が正しいのだ。
母があれは誰、これは誰と一々説明してやると、父はそのたびに首肯いた。
そうしてこの従妹とはその時分から親しかったのです。
「大方画学の先生が御付けた名ぞなもし」
丸で同輩ぢやない。
私がかつて先生にあの人は何ですかと尋ねたら、先生は何と見えますかと聞き返した。
「構わないでしょう」
「さあ、ぼくもちょうど寒くはなったし腹は空いてきたし戻ろうとおもう。」
それがあなたに通じさえすれば、私は満足なのです。
下人は、手段を選ばないという事を肯定しながらも、この「すれば」のかたをつけるために、当然、その後に来る可き「盗人になるよりほかに仕方がない」と云う事を、積極的に肯定するだけの、勇気が出ずにいたのである。
おれはかう云ふ単純な人間だから、今迄の喧嘩は丸で忘れて、大に難有いと云ふ顔を以て、腰を卸した山嵐の方を見たら、山嵐は一向知らん面をしてゐる。 123 abc
と、可愛くてたまらないような口調で言いました。 123 abc
他のものはよほど前から材料を蒐めたり、ノートを溜めたりして、余所目にも忙しそうに見えるのに、私だけはまだ何にも手を着けずにいた。
命乞いなど決してしない。
私はここまで来て漸々奥さんを説き伏せたのです。
私を呼びに来るのは、大抵お嬢さんでした。
先生は庭の方を向いて、澄まして烟草を吹かしていた。相手は自然奥さんでなければならなかった。
走れ！ メロス。
すべての疑惑、煩悶、懊悩、を一度に解決する最後の手段を、彼は胸のなかに畳み込んでいるのではなかろうかと疑り始めたのです。
おれと山嵐は机を並べて、隣り同志の近しい仲で、御負けに其机が部屋の戸口から真正面にあるんだから運がわるい。
奥さんの様子は満足とも不満足とも極めようがなかった。私はそれほど近く奥さんに接触する機会がなかったから。それから奥さんは私に会うたびに尋常であったから。最後に先生のいる席でなければ私と奥さんとは滅多に顔を合せなかったから。
ただ一つその夏の出来事として、私の心にむしろ薄暗い影を投げたのは、叔父夫婦が口を揃えて、まだ高等学校へ入ったばかりの私に結婚を勧める事でした。
火鉢に火があるかと尋ねると、Ｋはないと答えるそうです。
Ｋは中学にいた頃から、宗教とか哲学とかいうむずかしい問題で、私を困らせました。
うらなり君の送別会のあると云ふ日の朝、学校へ出たら、山嵐が突然、君先達はいか銀が来て、君が乱暴して困るから、どうか出る様に話して呉れと頼んだから、真面目に受けて、君に出てやれと話したのだが、あとから聞いて見ると、あいつは悪るい奴で、よく偽筆へ贋落款抔を押して売りつけるさうだから、全く君の事も出鱈目に違ない。
お嬢さんは心持薄赤い顔をして、私に挨拶をしました。
練兵場で式があると云ふので、狸は生徒を引卒して参列しなくてはならない。
「仕方ない、とろう。たしかによっぽどえらいひとなんだ。奥に来ているのは」
慥か罰金を出して済んだ様である。
「さすがのおれも、こんな貧乏くさい女には、……」
「目的物がないから動くのです。あれば落ち付けるだろうと思って動きたくなるのです」
「惚れられる」なんていう言葉も、また「好かれる」という言葉も、自分の場合にはちっとも、ふさわしくなく、「かまわれる」とでも言ったほうが、まだしも実状の説明に適しているかも知れません。
Ｋは私のように心持が悪いとは答えません。
「いや、まだ陽は沈まぬ。」メロスは胸の張り裂ける思いで、赤く大きい夕陽ばかりを見つめていた。走るより他は無い。
私は母に向かって言訳らしい言葉を使わなければならなかった。そうしてその言葉は母に対する言訳ばかりでなく、自分の心に対する言訳でもあった。私は強いても何かの事情を仮定して先生の態度を弁護しなければ不安になった。
私はそれを封じて出す前に母に向かっていった。
只うんとかあゝと云ふ許りで、時々怖い眼をして、おれの方を見る。
今しがた奥さんの美しい眼のうちに溜った涙の光と、それから黒い眉毛の根に寄せられた八の字を記憶していた私は、その変化を異常なものとして注意深く眺めた。
自分は、あの瞬間、すでに中毒でなくなっていたのではないでしょうか。
「兎もでていたねえ。そうすれば結局おんなじこった。では帰ろうじゃないか」
しかしそれはほとんど問題とするに足りない些細な事柄です。
私には第一に
しばらく歩いて老爺に逢い、こんどはもっと、語勢を強くして質問した。
私は奥さんの女であるという事を忘れた。
私はかなめの垣から若い柔らかい葉を※ぎ取って芝笛を鳴らした。
あなたが卒業して国へ帰る時も同じ事でした。
妻は十日ばかり前から市ヶ谷の叔母の所へ行きました。
其晩は久し振に蕎麦を食つたので、旨かつたから天麩羅を四杯平げた。
私は返事を上げなければ済まないあなたに対して、言訳のためにこんな事を打ち明けるのです。
「猶悪いや。誰が両立してやるものか」
旗本の元は清和源氏で、多田の満仲の後裔だ。
自分には、小学校、中学校、高等学校を通じて、ついに愛校心というものが理解できずに終りました。
遺憾ながら私は今その談判の顛末を詳しくここに書く事のできないほど先を急いでいます。
私にはその琴が上手なのか下手なのかよく解らないのです。
「夫が少し込み入つてるんだが、まあ段々分りますよ。僕が話さないでも自然と分つて来るです、ね吉川君」
ふと耳に、潺々、水の流れる音が聞えた。
自分は、そこでは、尊敬されかけていたのです。
芍薬も十坪あまり一面に植え付けられていたが、まだ季節が来ないので花を着けているのは一本もなかった。
私の帰った当時はひっそりし過ぎるほど静かであった家庭が、こんな事で段々ざわざわし始めた。
姉が心配しているから、なるべく早く返事を貰いたいという依頼も付け加えてありました。
月に透かして見ると影は二つある。
いくら人間が卑怯だつて、こんなに卑怯に出来るものぢやない。
父は死後の事を考えているらしかった。少なくとも自分がいなくなった後のわが家を想像して見るらしかった。あああああ
此男は馬鹿に相違ない。
父は議会の無い時は、月に一週間か二週間しかその家に滞在していませんでしたので、父の留守の時は、かなり広いその家に、別荘番の老夫婦と自分と三人だけで、自分は、ちょいちょい学校を休んで、さりとて東京見物などをする気も起らず（自分はとうとう、明治神宮も、楠正成の銅像も、泉岳寺の四十七士の墓も見ずに終りそうです）家で一日中、本を読んだり、絵をかいたりしていました。
「芸者は二人づれだが、――どうも有望らしい」
天麩羅蕎麦もうちへ帰つて、一晩寐たらそんなに肝癪に障らなくなつた。
眼鏡を掛けて新聞を見ていた父はこういった。父は黙って自分の病気の事も考えているらしかった。私はついこの間の卒業式に例年の通り大学へ行幸になった陛下を憶い出したりした。
しかしそれは私が叔父にいわれて、始めて気が付いたので、いわれない前から、覚っていた事柄ではないのです。
奥さんはそういいながら、先刻出した西洋菓子の残りを、紙に包んで私の手に持たせた。
枕の傍にある老眼鏡は、いつまでも黒い鞘に納められたままであった。あああああ
散歩としては短い方ではありませんでしたが、その間に話した事は極めて少なかったのです。
彼はいつもの通り書物から眼を放して、私を見ました。
今度は夢も何も見ないでぐつすり寐た。
画にならない顔である。
未来を心配しながら、未来に対する所置は一向取らなかった。
おそらくその苦しさは、大きな広告のように、私の顔の上に判然りした字で貼り付けられてあったろうと私は思うのです。
その花はまた規則正しく凋れる頃になると活け更えられるのです。
甥に代筆を頼まうと思つたが、折角あげるのに自分でかゝなくつちや、坊っちやんに済まないと思つて、わざ／＼下たがきを一返して、それから清書をした。
なじみの芸者を無人島の松の木の下に立たして眺めて居れば世話はない。
一寸這入つて見たいが又狸から会議の時にやられるかも知れないから、やめて素通りにした。
堀木の場合は、ただもう阿呆のひやかしで、いちど自分を紹介しにその会合へ行ったきりで、マルキシストは、生産面の研究と同時に、消費面の視察も必要だなどと下手な洒落を言って、その会合には寄りつかず、とかく自分を、その消費面の視察のほうにばかり誘いたがるのでした。
私はこの双方の点においてよく彼の心を見抜いていたつもりなのです。
しかし奥さんの顔を見た時不意に我とも知らずそういってしまったのです。 123 abc
表向は赤シヤツの方が重々尤もだが、表向がいくら立派だつて、腹の中迄惚れさせる訳には行かない。
えつぽと長い御手紙ぢやなもし、と云つたから、えゝ大事な手紙だから、風に吹かしては見、吹かしては見るんだと、自分でも要領を得ない返事をして膳についた。
私がいなくなっても妻に衣食住の心配がないのは仕合せです。
所へ両隣りの机への所有主も出校したんで、赤シヤツは早々自分の席へ帰つて行つた。
その代り……。
しかし彼はいつもの通り今帰ったのかとはいいませんでした。
香をかぎ得るのは、香を焚き出した瞬間に限るごとく、酒を味わうのは、酒を飲み始めた刹那にあるごとく、恋の衝動にもこういう際どい一点が、時間の上に存在しているとしか思われないのです。
私は書物を読んでも呑み込む能力を失ってしまった。
「唐変木て、先生なんぞなもし」
妹たちは、きっと佳い夫婦になるだろう。
彼らはみんな一つ腹から生れた姉弟ですけれども、この姉とＫとの間には大分年歯の差があったのです。
と、可愛くてたまらないような口調で言いました。
急用ではないが、ちょっと用があって出たのだと真面目に答えました。
「誰がぞなもしつて、当人がさ。古賀先生が物数奇に行くんぢやありませんか」
それはだいぶの山奥でした。案内してきた専門の鉄砲打ちも、ちょっとまごついて、どこかへ行ってしまったくらいの山奥でした。
花なら私にも好く分るのですが、お嬢さんは決して旨い方ではなかったのです。 123 abc
「東京と違って田舎は蒼蠅いからね」
アパートの窓のすぐ近くの電線に、奴凧が一つひっからまっていて、春のほこり風に吹かれ、破られ、それでもなかなか、しつっこく電線にからみついて離れず、何やら首肯いたりなんかしているので、自分はそれを見る度毎に苦笑し、赤面し、夢にさえ見て、うなされました。
「はい、はじめは王様の妹婿さまを。それから、御自身のお世嗣を。それから、妹さまを。それから、妹さまの御子さまを。それから、皇后さまを。それから、賢臣のアレキス様を。」
それでも久しぶりにこう落ち合ってみると、兄弟の優しい心持がどこからか自然に湧いて出た。
最も強く明治の影響を受けた私どもが、その後に生き残っているのは必竟時勢遅れだという感じが烈しく私の胸を打ちました。
母は兄許り贔負にして居た。
おれ見た様な無鉄砲なものをつらまへて、生徒の模範になれの、一校の師表と仰がれなくては行かんの、学問以外に個人の徳化を及ぼさなくては教育者になれないの、と無暗に法外な注文をする。
キザと言っても足りない。
すると赤シヤツはそれぢや昨日の事は君の参考丈にとめて、口外してくれるなと汗をかいて依頼に及ぶから、よろしい、僕も困るんだが、そんなにあなたが迷惑ならよしませうと受け合つた。
私は黒い煤けた棚の上に載っているその帽子を眺めるたびに、父に対して気の毒な思いをした。
奥さんは私にも線香を上げてやれといいます。
「成程な、死人の髪の毛を抜くと云う事は、何ぼう悪い事かも知れぬ。
時には鍋焼饂飩さへ買つてくれた。
「カフエか？」
あなたにも覚えがあるでしょう、生れた所は空気の色が違います、土地の匂いも格別です、父や母の記憶も濃かに漂っています。
彼はむしろ神経衰弱に罹っているくらいなのです。
同時にもうどうする事もできないのだと思いました。
（それが、自分だ。世間がゆるすも、ゆるさぬもない。葬むるも、葬むらぬもない。自分は、犬よりも猫よりも劣等な動物なのだ。蟾蜍。のそのそ動いているだけだ）
しかしそれは気性の問題ではありませんから、私の内生活に取ってほとんど関係のないのと一般でした。
「教頭の職をもつてるものが何で角屋へ行つて泊つた」と山嵐はすぐ詰りかけた。
先達て通町で飲んだ氷水の代だと山嵐の前へ置くと、何を云つてるんだと笑ひかけたが、おれが存外真面目で居るので、詰らない冗談をするなと銭をおれの机の上へ掃き返した。
名もない人、何も
二人はハヽヽヽと笑ひながら、瓦斯燈の下を潜つて、角屋の中へ這入つた。
それからその駄菓子屋の店に腰を掛けて、上さんに詳しい事を教えてもらいまし
「私は猿楽町から神保町の通りへ出て、小川町の方へ曲りました。
私が今おる家へ引っ越したのはそれから間もなくでした。奥さんもお嬢さんも前の所にいるのを厭がりますし、私もその夜の記憶を毎晩繰り返すのが苦痛だったので、相談の上移る事に極めたのです。あああああ
それから、忙しがらなくては当世流でないのだろうと、皮肉にも解釈していたのです。 123 abc
私はもう卒業したのだから、必ず九月に出て来る必要もなかった。しかし暑い盛りの八月を東京まで来て送ろうとも考えていなかった。私には位置を求めるための貴重な時間というものがなかった。
私はお嬢さんに、奥さんはと尋ねました。
山嵐も余っ程話せない奴だな。
私の後ろにはいつでも黒い影が括ッ付いていました。
私には母の料簡が解らないというよりも、その言葉が一種の滑稽として訴えたのである。
成程狸が狸なら、赤シヤツも赤シヤツだ。
それでＫの小供の時分には、継母よりもこの姉の方が、かえって本当の母らしく見えたのでしょう。
日が強いので水がやに光る。
また迷いました。
ちょうど妻の母の看護をしたと同じ意味で、私の心は動いたらしいのです。
「いいえ」
しかししばらくしている中に、私の心がその物凄い閃きに応ずるようになりました。
「そうねえ」
――すべて向うの好いところだけがこう一度に眼先へ散らつき出すと、ちょっと安心した私はすぐ元の不安に立ち返るのです。
「喧嘩事件は、喧嘩事件としてか」
仕方がないから、又布団の上へ坐つて、煤掃の時に蓙を丸めて畳を叩く様に、そこら近辺を無暗にたゝいた。
父は眼を開けて、そこに並んでいる人の名前を母に尋ねた。
汽船は夜六時の出帆である。山嵐もおれも疲れて、ぐう／＼寐込んで眼が覚めたら、午後二時であつた。下女に巡査は来ないかと聞いたら参りませんと答へた。赤シヤツも野だも訴へなかつたなあと二人で大きに笑つた。
もし愛という不可思議なものに両端があって、その高い端には神聖な感じが働いて、低い端には性欲が動いているとすれば、私の愛はたしかにその高い極点を捕まえたものです。
しかし食事の時、またお嬢さんに向って、同じ問いを掛けたくなりました。
是は下宿の婆さんの芋責に応ずる策である。
赤シヤツは気味の悪るい様に優しい声を出す男である。
仕方がないから後はいわない事にした。
水を両手で掬って、一くち飲んだ。
夫から次の教場へ出たら天麩羅を食ふと減らず口が利き度なるものなりと書いてある。
私はまた驚いて立ち上った。 123 abc
奥さんは自分一人で行くとはいいません。
「若い時はあんな人じゃなかったんですよ。若い時はまるで違っていました。それが全く変ってしまったんです」 123 abc
「そういう元気なら結構なものだ。よっぽど悪いかと思って来たら、大変好いようじゃありませんか」
私は変に思いました。
今ではどんなに変っているか知りませんが、その頃はひどい漁村でした。
「世間というのは、君じゃないか」
馳足で絶壁の端まで来て、急に底の見えない谷を覗き込んだ人のように。
今夜、十本、一気に注射し、そうして大川に飛び込もうと、ひそかに覚悟を極めたその日の午後、ヒラメが、悪魔の勘で嗅ぎつけたみたいに、堀木を連れてあらわれました。
満員で、そうして、この町の特に父と親しくしている人たちの顔は皆、見えて、大いに拍手などしていました。
只懲役に行かないで生きて居る許りである。
「どっちが先へ死ぬだろう」
自分は子供の頃から、自分の家族の者たちに対し
たまに向うから話し掛けられでもすると、なおの事警戒を加えたくなりました。
二度来て二度とも会えなかった私は、その言葉を思い出して、理由もない不満をどこかに感じた。
と、用箋に鉛筆で大きく書き、それから、浅草の堀木正雄の住所姓名を記して、こっそり、ヒラメの家を出ました。
私はこれから先生と懇意になった。しかし先生がどこにいるかはまだ知らなかった。 123 abc
その外には何の聞こえるものもなかった。
私は淋しくっても年を取っているから、動かずにいられるが、若いあなたはそうは行かないのでしょう。
母は強い熱に堪え得る体質の女なんでしたろうか、叔父は「確かりしたものだ」といって、私に向って母の事を褒めていました。
正義は人生の指針たりとや？
帰ってから授業の始まるまでにはまだ二週間の日数があるので、そのうちに一度行っておこうと思った。
それで始めて知り合いになった時の奥さんについては、ただ美しいという外に何の感じも残っていない。
自分は、わずかに、粗悪な雑誌の、無名の下手な漫画家になる事が出来ただけでした。
君どうだ、今夜の送別会に大に飲んだあと、赤シヤツと野だを撲つてやらないかと面白半分に勧めて見たら、山嵐はさうだなと考へて居たが、今夜はまあよさうと云つた。
私はその暗闇より静かな夢を見るべくまた眼を閉じました。あああああ
私は兄と妹に電報を打つ用意をした。
十分立つて次の教場へ出ると一つ天麩羅四杯也。
あんなもの
なぜだかわからないが、丸で気風が合はない。
いったい、あなたは、これから、どうするつもりでいるのです」
破約になれば貰ふかも知れんが、今の所は遠山家と只交際をして居る許りぢや、遠山家と交際をするのに別段古賀さんに済まん事もなからうと御云ひるけれ、堀田さんも仕方がなしに御戻りたさうな。
また自分は、肉親たちに何か言われて、口応えした事はいちども有りませんでした。
学校へ出て見ると、生徒も出てゐる。
小使が来て何ですかと云ふから、何ですかもあるもんか、バツタを床の中に飼つとく奴がどこの国にある。
新住民たるその友人の家は、その土
ただ、――」と言いかけて、メロスは足もとに視線を落し瞬時ためらい、「ただ、私に情をかけたいつもりなら、処刑までに三日間の日限を与えて下さい。
自分は東北の田舎に生れましたので、汽車をはじめて見たのは、よほど大きくなってからでした。
知れているところでも悉皆は私に話す事ができなかった。
しかし立ち直って、もう一歩前へ踏み出そうとするには、今滑った事をぜひとも周囲の人に知られなければならない窮境に陥ったのです。 123 abc
私は新聞で乃木大将の死ぬ前に書き残して行ったものを読みました。
今より重大な責任と云へば、数学の主任だらうが、主任は山嵐だから、やつこさん中々辞職する気遣はない。
私の質問には何の意味もありませんでした。
君等は卑怯と云ふ意味を知つてるか、と云つたら、自分がした事を笑はれて怒るのが卑怯ぢやらうがな、もしと答へた奴がある。
それが単なる自白に過ぎないのか、またはその自白についで、実際的の効果をも収める気なのかと問うたのです。
当人に望みのない私にはどっちにしたって同じ事です。
「そりゃどういう意味ですか」
Ｋにも宗教家らしい様子が全く見えなくなりました。
「わるいけど、おれは、きょうは用事があるんでね」 123 abc
私はその友人に外に何とか書いたのはないかと聞きました。
我々は夜に入って家へ帰りました。
余りに人格が善良だったのです。
「芝居じゃあないよ、馬鹿野郎。キスしてやるぞ」
「古賀さんは、だつてこゝの人ぢやありませんか」
夫だから中学校の小使なんぞをして居るんだ。
外の事にかけては何をしても彼に及ばなかった私も、その時だけは恐るるに足りないという自覚を彼に対してもっていたのです。
そうしてどちらの推測の裏にも、二人の結婚の奥に横たわる花やかなロマンスの存在を仮定していた。
私が宗教だけに用いるこの言葉を、若い女に応用するのを見て、あなたは変に思うかも知れませんが、私は今でも固く信じているのです。
必要な事はみんな一口ずつ書いてある中にお嬢さんの名前だけはどこにも見えません。
謡といふものは読んでわかる所を、やに六※かしい節をつけて、わざと分らなくする術だらう。
御大葬の夜私はいつもの通り書斎に坐って、相図の号砲を聞きました。
母の死ぬ時、母には父の死んだ事さえまだ知らせてなかったのです。
軍人の妻君だからああなのだろう、その妻君の娘だからこうだろうといった順序で、私の推測は段々延びて行きました。
「どんな訳を御話したんです」
まして教場の小僧共なんかには愛嬌も御世辞も使ふ気になれなかつた。
あなたは物足りなそうな顔をちょいちょい私に見せた。
兄は実業家になるとか云つて頻りに英語を勉強して居た。
卒業したら新しい鞄を買って、そのなかに一切の土産ものを入れて帰るようにと、わざわざ手紙の中に書いてあった。
それがどういう仕合せか、今日までこうしている。
Ｋの口にした昔の人とは、無論英雄でもなければ豪傑でもないのです。
おれは即夜下宿を引き払つた。
どうするか見ろと、寐巻の儘宿直部屋を飛び出して、楷子段を三股半に二階迄躍り上がつた。
最初からしまいまでにおそらく十五分とは掛らなかったでしょう。あああああ
私を生んだ私の過去は、人間の経験の一部分として、私より外に誰も語り得るものはないのですから、それを偽りなく書き残して置く私の努力は、人間を知る上において、あなたにとっても、外の人にとっても、徒労ではなかろうと思います。
「呼ぼうか、呼ぼう。
温泉へ着いて、三階から、浴衣のなりで湯壺へ下りて見たら、又うらなり君に逢つた。
私が十六、七の時でしたろう、始めて世の中に美しいものがあるという事実を発見した時には、一度にはっと驚きました。
シヅ子の取計らいで、ヒラメ、堀木、それにシヅ子、三人の会談が成立して、自分は、故郷から全く絶縁せられ、そうしてシヅ子と「天下晴れて」同棲という事になり、これまた、シヅ子の奔走のおかげで自分の漫画も案外お金になって、自分はそのお金で、お酒も、煙草も買いましたが、自分の心細さ、うっとうしさは、いよいよつのるばかりなのでした。
自分にとって、「世の中」は、やはり底知れず、おそろしいところでした。
植込の中を一うねりして奥へ上ると左側に家があった。明け放った障子の内はがらんとして人の影も見えなかった。ただ軒先に据えた大きな鉢の中に飼ってある金魚が動いていた。
私は仕方がないから、死んだ気で生きて行こうと決心しました。
しかし同じ問題について、利益を受けようとしても、受けられない事が間々あったといわなければならない。
やがて書記の川村がどうか御着席をと云ふから、柱があつて靠りかゝるのに都合のいゝ所へ坐つた。あああああ
それからその卒業証書を机の上に放り出した。
ある時は海の中が銭湯のように黒い頭でごちゃごちゃしている事もあった。
山嵐は世話の焼ける小僧だ又始めたのか、いゝ加減にすればいゝのにと逃げる人を避けながら、一散に馳け出した。 123 abc
そうして退こうと思えば退けるのかと彼に聞きました。
無論私自身の心がこの言葉に反響するように、飛び立つ嬉しさをもっていなかったのが、一つの源因であった。
ああ、われに冷き意志を与え給え。われに、「人間」の本質を知らしめ給え。人が人を押しのけても、罪ならずや。われに、怒りのマスクを与え給え。
それから中二日おいてちょうど三日目の午後だったと思う。
私も腹が立ちました。
「中に心でも入れると好かったのに」と母も傍から注意した。
もう三週間もしたら、充分食へるだらう。
先生は単簡にただ「ええいらっしゃい」といっただけであった。
此吾々のうちにおれも這入つてるなら迷惑だ。
「Ｋはなかなか奥さんとお嬢さんの話を已めませんでした。
次の日私は先生の後につづいて海へ飛び込んだ。
あとはあなたがたと、菜っ葉をうまくとりあわせて、まっ白なお皿にのせるだけです。
しかし私の動かなくなった原因の主なものは、全くそこにはなかったのです。
よく解るように振舞って見せる痕迹さえ明らかでした。
じっさい、ヨシ子は、信頼の天才と言いたいくらい、京橋のバアのマダムとの間はもとより、自分が鎌倉で起した事件を知らせてやっても、ツネ子との間を疑わず、それは自分が嘘がうまいからというわけでは無く、時には、あからさまな言い方をする事さえあったのに、ヨシ子には、それがみな冗談としか聞きとれぬ様子でした。
まるで気違だ。
そのくせあなたが東京にいる頃には、難症だからよく注意しなくってはいけないと、あれほど忠告したのは私ですのに。
そうして一枚に一句ぐらいずつの割で倒に読んで行った。
私は叔父の希望に承諾を与えないで、ついにまた私の家を去りました。
こつちでは拳を打つてる。
妙なもので角砂糖をつまみ上げた奥さんは、私の顔を見て、茶碗の中へ入れる砂糖の数を聞いた。奥さんの態度は私に媚びるというほどではなかったけれども、先刻の強い言葉を力めて打ち消そうとする愛嬌に充ちていた。
泳ぎ切るより他に無い。
私は国を立つ時それを中学の旧友に預かってもらいました。
私は慰藉の言葉さえ口へ出せなかった。あああああ
その次の日にもまた同じ事を繰り返した。
従妹も妙なのです。
そこへ十ぐらいの小供が馳けて来て犬を叱り付けた。
私は彼に向って急に厳粛な改まった態度を示し出しました。
その郷里の誰彼から、大学を卒業すればいくらぐらい月給が取れるものだろうと聞かれたり、まあ百円ぐらいなものだろうかといわれたりした父は、こういう人々に対して、外聞の悪くないように、卒業したての私を片付けたかったのである。
私は冬休みの尽きる少し前に国を立つ事にした。
至る処に 至高の力を感じ
自分だって、お道化に依って、朝から晩まで人間をあざむいているのです。
Ｋは私に向って、女というものは何にも知らないで学校を出るのだといいました。
無理をして見舞に来られたりすると
遊廓で鳴らす太鼓が手に取る様に聞える。
ああ、陽が沈む。
「だまれ、下賤の者。」王は、さっと顔を挙げて報いた。「口では、どんな清らかな事でも言える。わしには、人の腹綿の奥底が見え透いてならぬ。おまえだって、いまに、磔になってから、泣いて詫びたって聞かぬぞ。」
たった一人の妹に、亭主を持たせてやりたいのです。
アネサは、恥ずかしそうに笑って部屋から出て行きましたが、このアネサに限らず、いったい女は、どんな気持で生きているのかを考える事は、自分にとって、蚯蚓の思いをさぐるよりも、ややこしく、わずらわしく、薄気味の悪いものに感ぜられていました。
あんなものを毎晩飽きずに唸る爺さんの気が知れない。
私はそのたびに苦しみました。
論法で働らくものぢやない。
もう、どうでもいいという、勇者に不似合いな不貞腐れた根性が、心の隅に巣喰った。
「ケチだなあ、まあ、仕方が無いや」
これが、後年に到り、いよいよ自分の所謂「恥の多い生涯」の、重大な原因ともなる性癖の一つだったように思われます。
父の死ぬ時、母は傍にいる事ができませんでした。
母は別に感動した様子も見せなかった。
「もう遅いから早く帰りたまえ。私も早く帰ってやるんだから、妻君のために」
と自分の膝枕で寝ながら、無智なお世辞を言ったくらいでした。
先生の口からこんな自白を聞くのは、いかな私にも全くの意外に相違なかった。
それから柳町の通りへ出た私はどこへ行って好いか自分にも分らなくなりました。どこへ行っても面白くないような心持がするのです。私は飛泥の上がるのも構わずに、糠る海の中を自暴にどしどし歩きました。それから直ぐ宅へ帰って来ました。
序でだから一杯食つて行かうと思つて上がり込んだ。
つまらない、癈せばいゝのにと思つた。あああああ
ほとんど、ろれつの廻らぬくらいに酔っているのでした。
いやなら否でもいゝが、もう一返うちでよく考へて見ませんか」
「しかしもしおれの方が先へ行くとするね。そうしたらお前どうする」
「どうもおかしいぜ。」
もしその男が私の生活の行路を横切らなかったならば、おそらくこういう長いものをあなたに書き残す必要も起らなかったでしょう。
ことに細い石橋を渡って柳町の通りへ出る間が非道かったのです。
生徒は休みになつて喜こんださうだ。
義務遂行の希望である。
私はややともすると机にもたれて仮寝をした。
翌日になると父は思ったより元気が好かった。留めるのも聞かずに歩いて便所へ行ったりした。
恥を掻かせられるのが辛いなどというのとは少し訳が違います。
けれどもその生活の物質的に豊かな事は、内輪にはいり込まない私の眼にさえ明らかであった。
おれは早速辞表を書かうと思つたが、何と書いていゝか分らないから、私儀都合有之辞職の上東京へ帰り申候につき左様御承知被下度候以上とかいて校長宛にして郵便で出した。
所詮、自分には、何の縁故も無い下宿に、ひとりで「生活」して行く能力が無かったのです。
下女を呼んで膳を下げさせた上、鉄瓶に水を注したり、火鉢の縁を拭いたりして、私に調子を合わせています。
それから勝手口から表へ出た。
「おれのためにかい」と父が聞き返した。あああああ
その夜、友人とわずかなお酒を汲み交し、泊めてもらう事にして、私は朝まで一睡もせずに、れいのノートに読みふけった。
こんな所に住んで御城下だ抔と威張つてる人間は可哀想なものだと考へながらくると、いつしか山城屋の前へ出た。
二人に共通な父、その父の死のうとしている枕元で、兄と私は握手したのであった。
室はけむりのように消え、二人は寒さにぶるぶるふるえて、草の中に立っていました。
そればかり自分に言っているのでした。あああああ
中にはおれより脊が高くつて強さうなのが居る。
漢学の先生は蒟蒻版を畳んだり、延ばしてる。
「薬は？」
私はその晩の汽車で東京を立った。
「市を暴君の手から救うのだ。」とメロスは悪びれずに答えた。
御覧の通りの始末である。
かうして遠くへ来て迄、清の身の上を案じてゐてやりさへすれば、おれの真心は清に通じるに違ない。
それからまだ二つ三つの問答がありましたが、私はそれを忘れてしまいました。
あの依頼に対して今まで返事の貰えないのも、あるいはそうした訳からじゃないかしらという邪推もあった。
老婆はつぶやくような、うめくような声を立てながら、まだ燃えている火の光をたよりに、梯子の口まで、這って行った。
「僕の前任者が、誰れに乗ぜられたんです」
太鼓は大神楽の太鼓と同じ物だ。
「ああ、ああ、天子様もとうとうおかくれになる。己も……」
赤シヤツはおれらの行為を弁解しながら控所を一人ごとに廻つてあるいて居た。
「あなたは物足りない結果私の所に動いて来たじゃありませんか」
まあ精出して勉強してくれと云つて、恭しく大きな印の捺つた辞令を渡した。
もし、これが全部事実だったら、そうして僕がこのひとの友人だったら、やっぱり脳病院に連れて行きたくなったかも知れない」
もう懲り／＼だ、何が釣れたつて魚は握りたくない。
私は風の通らない厚羅紗の下に密封された自分の身体を持て余した。
その男の顔が、殊に眼つきが、ヒラメに似ているというので、父はいつもその男をヒラメと呼び、自分も、そう呼びな
「何故しててゝ。東京から便りはないか、便りはないかてゝ、毎日便りを待ち焦がれて御いでるぢやないかなもし」
バツタだらうが足踏だらうが、非はおれにある事ぢやない。 123 abc
あきれ返つた奴等だ。
「私はお嬢さんの立ったあとで、ほっと一息するのです。
みんな聖経をよみ違えてんのよ
どんな人があっても私ほど先生を幸福にできるものはないとまで思い込んでいますわ。
老婆の話が完ると、下人は嘲るような声で念を押した。そうして、一足前へ出ると、不意に右の手を面皰から離して、老婆の襟上をつかみながら、噛みつくようにこう云った。
別段不思議にも思はなかつた。
彼の性格の一面は、たしかに継母に育てられた結果とも見る事ができるようです。
「あのひとのお父さんが悪いのですよ」
ふいと答えてしまいました。
底本：「人間失格」新潮文庫、新潮社
結果から見れば、彼はただ自己の成功を打ち砕く意味において、偉大なのに過ぎないのですけれども、それでも決して平凡ではありませんでした。
私は子供の時から彼らの席に侍するのを心苦しく感じていた。
電報にはちょっと会いたいが来られるかという意味が簡単に書いてあった。私は首を傾けた。
私は馬鹿に違いないのです。
時々妻が帰って来ると、私はすぐそれを隠しました。 123 abc
私はいつでも学年試験の済むのを待ちかねて東京を逃げました。
無論費用は坊さんの懐から出るのではありません。
そうしてお嬢さんの結婚について、奥さんの意中を探ったのです。
私も実際馬鹿馬鹿しく思います。
十年ほど前に、京橋のお店あてに、そのノートと写真の小包が送られて来て、差し出し人は葉ちゃんにきまっているのですが、その小包には、葉ちゃんの住所も、名前さえも書いていなかったんです。
彼の眼にも彼の言葉にも変に悲痛なところがありました。
「じゃ失礼ですがもっと真中へ出て来て頂戴。ご退屈だろうと思って、お茶を入れて持って来たんですが、茶の間で宜しければあちらで上げますから」
「奥さん、Ｋは自殺しました」と私がまたいいました。
私はその時さぞＫが軽蔑している事だろうと思って、一人で顔を赧らめました。
無論郵便を持って来る事もあるし、洗濯物を置いてゆく事もあるのですから、そのくらいの交通は同じ宅にいる二人の関係上、当然と見なければならないのでしょうが、ぜひお嬢さんを専有したいという強烈な一念に動かされている私には、どうしてもそれが当然以上に見えたのです。
下女はその関係で六時頃に起きる訳になっていました。
あなたも電報だけでは気が済まなかったとみえて、また後から長い手紙を寄こしてくれたので、あなたの出京できない事情がよく解りました。
おれは此時から愈赤シヤツを信用しなくなつた。
かう考へて、いや／＼、附いてくると、何だか先鋒が急にがや／＼騒ぎ出した。
「兎もでていたねえ。そうすれば結局おんなじこった。では帰ろうじゃないか」あああああ
此三円は何に使つたか忘れて仕舞つた。
「ぼくらは両方兼ねてるから」
私の疑問にしたその留守番の女の人は、先生とは縁のない奥さんの方の親戚であった。
その瞬間、自分の落ち行く道が決定せられたように、後年に到って、そんな気がしてなりません。
私の理屈はその人の前に全く用を為さないほど動きませんでした。
父の東京の別荘に出入りしていた書画骨董商の渋田という、自分たちと同郷人で、父のたいこ持ちみたいな役も勤めていたずんぐりした独身の四十男が、自分の学校の保証人になっているのを、自分は思い出しました。
けれども先生の態度の真面目であったのと、調子の沈んでいたのとは、いまだに記憶に残っている。
先生が私に示した時々の素気ない挨拶や冷淡に見える動作は、私を遠ざけようとする不快の表現ではなかったのである。
実をいうと私だって強いてＫといっしょにいる必要はなかっ
それ以来蒼くふくれた人を見れば必ずうらなりの唐茄子を食つた酬だと思ふ。
自分の机の置いてある所へ来て、新聞を読みながら、遠い東京の有様を想像した。
私にはどっちも想像であり、またどっちも真実であったのです。
このような時、自分の脳裡におのずから浮びあがって来るものは、あの中学時代に画いた竹一の所謂「お化け」の、数枚の自画像でした。
そうかといって、起って行って障子を開けて見る訳にはなおいきません。
そうして、すぐ失策ったと思いました。
その時彼は突然黙りました。
下人はそこで、腰にさげた聖柄の太刀が鞘走らないように気をつけながら、藁草履をはいた足を、その梯子の一番下の段へふみかけた。
「私は過去の因果で、人を疑りつけている。
またいう気にもならなかったのです。あああああ
二度目に行ったのは次の日曜だと覚えている。
父の考えは、古く住み慣れた郷里から外へ出る事を知らなかった。
「ごちそうさま」
そうしてそこから出る空気に彼を曝した上、錆び付きかかった彼の血液を新しくしようと試みたのです。
二人はただ堅いなりに親しくなるだけです。
国元へは私から知らせてもらいたいという依頼もありました。
「花のアントは？」
「私は蔭へ廻って、奥さんとお嬢さんに、なるべくＫと話をするように頼みました。私は彼のこれまで通って来た無言生活が彼に祟っているのだろうと信じたからです。使わない鉄が腐るように、彼の心には錆が出ていたとしか、私には思われなかったのです。
先生も奥さんも、今のような態度でいるより外に仕方がないだろうと思った。
私はその間に自分の室の洋燈を点けました。
医者は生憎留守であった。
残る一人が一寸狼狽した所を、飛びかゝつて、肩を抑へて二三度こづき廻したら、あつけに取られて、眼をぱち／＼させた。
自分は小さい時から、実にしばしば、仕合せ者だと人に言われて来ましたが、自分ではいつも地獄の思いで、かえって、自分を仕合せ者だと言ったひとたちのほうが、比較にも何もならぬくらいずっとずっと安楽なように自分には見えるのです。
私はＫの動かない様子を見て、それにさまざまの意味を付け加えました。
「勘定なんて、いつでもかまいませんけど、警察のほうが、うるさいのでねえ」
所へ妙な筒っぽうを着た男がきて、こつちへ来いと云ふから、尾いて行つたら、港屋とか云ふ宿屋へ連れて来た。
「お父さんはあんなに元気そうに庭へ出たり何かしているが、あれでいいんですか」
それでも座敷へ伴れて戻った時、父はもう大丈
此弟は学校の生徒で、おれに代数と算術を教はる至つて出来のわるい子だ。
「来たぜ」
その幅は僅か一、二尺しかないのですから、手もなく往来に敷いてある帯の上を踏んで向うへ越すのと同じ事です。
私はどういう拍子かふと奥さんが、叔父と同じような意味で、お嬢さんを私に接近させようと力めるのではないかと考え出したのです。
云ふなら僕丈に話せ、随分妙な人も居るからなと忠告がましい事を云つた。
すると今までまるで気にならなかったその二字が妙な力で私の頭を抑え始めたのです。
控所に居た連中は何事が始まつたかと思つて、みんな、おれと山嵐の方を見て、顋を長くしてぼんやりして居る。
そこで仕方がないから、こつちも向の筆法を用ゐて捕まへられないで、手の付け様のない返報をしなくてはならなくなる。
たまに宅を留守にする時でも、お嬢さんと私を二人ぎり残して行くような事はなかったのです。
私は、信じられている。 123 abc
教頭は其源因を教師の人物如何に御求めになる様でありますが失礼ながら夫は失言かと思ひます。
近眼の私には、今までそれがよく分らなかったのですが、Ｋをやり越した後で、その女の顔を見ると、それが宅のお嬢さんだったので、私は少なからず驚きました。
私はすぐ何がおかしいのかと聞けばよかったのでしょう。
いただきます。
所が会議の席では案に相違して滔々と生徒厳罰論を述べたから、おや変だなと首を捩つた。
学校で逢つた時はやに横風な失敬な奴だと思つたが、こんなに色々世話をしてくれる所を見ると、わるい男でもなさゝうだ。
しかしその想像はお嬢さんに取ってあまり有利なものではありませんでした。
十五畳の坐敷に寐て居る。
「亭主が君に何を話したんだか、おれが知つてるもんか。さう自分丈で極めたつて仕様があるか。訳があるなら、訳から話すが順だ。てんから亭主の云ふ方が尤もだなんて失敬千万な事を云ふな」
兄とおれは斯様に分れたが、困つたのは清の行く先である。 123 abc
一瞬間といえども、狂った事は無いんです。
ことに大学卒業生ぢやないか。
「どちらの見当です。もしいらっしゃるとすれば」
父が上京して来ると、自分は、毎朝そそくさと登校するのでしたが、しかし、本郷千駄木町の洋画家、安田新太郎氏の画塾に行き、三時間も四時間も、デッサンの練習をしている事もあったのです。
第三の手記
「書生時代から先生を知っていらっしゃったんですか」
音を立てないであるくの
私はただ彼の私宛で書き残した手紙を繰り返すだけで、外に一口も附け加える事はしませんでした。
「それは学校の方の都合で……」
私はむしろ父がいなくなったあとの母を想像して気の毒に思った。
しかし二日経っても三日経っても、私はそれを捕まえる事ができません。
妻には私の意味が解らないのです。
堀木は、にわかに活気づいて、
此兄はやに色が白くつて、芝居の真似をして女形
けれどもその疑いは一時限りどこかへ葬られてしまった。
とにかくＫは医者の家へ養子に行ったのです。
感服もしたが、驚きもしました。
私は淋しそうな父の態度と言葉を繰り返しながら、手紙を出しても返事を寄こさない先生の事をまた憶い浮べた。
母は私の気分を了解していなかった。私も母からそれを予期するほどの子供でもなかった。私は単簡に礼を述べた。母はまだ室の入口に立っていた。
今まで大きな問題を空に描いて、骨組みだけはほぼでき上っているくらいに考えていた私は、頭を抑えて悩み始めた。
自分は夏に、浴衣の下に赤い毛糸のセエターを着て廊下を歩き、家中の者を笑わせました。めったに笑わない長兄も、それを見て噴き出し、
「トラ。（悲劇の略）」
単にそれだけならば、Ｋと私との利害に何の衝突の起る訳はないのです。
その渦に巻き込まれるのが、おそろしいので
後に残ったのは、ただ、ある仕事をして、それが円満に成就した時の、安らかな得意と満足とがあるばかりである。
その扉の向うのまっくらやみのなかで、
父はむしろ私の心得になるつもりで、それをいったらしく思われます。
親類も多くはないようでした。
「それじゃ、いっそ、ホルモン注射がいいでしょう」
今までちらほらと見えた広い畠の斜面や平地が、全く眼に入らないように左右の家並が揃ってきた。
「全く済まないね。今日様所か明日様にも明後日様にも、いつ迄行つたつて済みつこありませんね」
そうしてなぜそ
私は教場で先生が名簿を呼ぶ時に、Ｋの姓が急に変っていたので驚いたのを今でも記憶しています。
おい、吉川君どうだい、あの浜の景色は……」と大きな声を出して野だを呼んだ。
唄わないのではありませんが、まるで内所話でもするように小さな声しか出さないのです。
と堀木は、しんからの孝行息子のように、老母に向って恐縮し、言葉づかいも不自然なくらい丁寧に、
私にはただでさえ誇りになるべき叔父でした。あああああ
奥さんの私に対する矛盾した態度が、どっちも偽りではないのだろうと考え直して来たのです。
自分なども、ゴッホの原色版をかなりたくさん見て、タッチの面白さ、色彩の鮮やかさに興趣を覚えてはいたのですが、しかし、お化けの絵、だとは、いちども考えた事が無かったのでした。
Ｋは澄ました顔をして、養家から送ってくれる金で、自分の好きな道を歩き出したのです。
それを人に与えないで死ぬのは、惜しいともいわれるでしょう。
「ほん当に御気の毒ぢやがな、もし」
喧嘩をしても、回向院の相撲の様な心持のいゝ喧嘩は出来ないと思つた。
文学士なんてものは矢っ張りえらいもんだ。
「とにかくたった一人取り残された私は、母のいい付け通り、この叔父を頼るより外に途はなかったのです。叔父はまた一切を引き受けて凡ての世話をしてくれました。そうして私を私の希望する東京へ出られるように取り計らってくれました。
それからその読がらをわざわざ私のいる所へ持って来てくれた。
Ｋは私より偉大な男でしたけれども、全くここに気が付いていなかったのです。
寺に生れた彼は、常に精進という言葉を使いました。
「ははあ、何かの料理に電気をつかうと見えるね。金気のものはあぶない。ことに尖ったものはあぶないと斯う云うんだろう。」
私が進もうか止そうかと考えて、ともかくも翌日まで待とうと決心したのは土曜の晩でした。
「お父さんの顔もあるんだから」と母がまた付け加えた。
お嬢さんは大層着飾っていました。地体が色の白いくせに、白粉を豊富に塗ったものだからなお目立ちます。往来の人がじろじろ見てゆくのです。そうしてお嬢さんを見たものはきっとその視線をひるがえして、私の顔を見るのだから、変なものでした。
私が立たないので奥さんも火鉢の傍を離れる訳にゆきません。
野だは余っ程仰天した者と見えて、わつと言ひながら、尻持をついて、助けて呉れと云つた。
「話しましょう。
自分に、世渡りの才能！ しかし、自分のように人間をおそれ、避け、ごまかしているのは、れいの俗諺の「さわらぬ神にたたりなし」とかいう怜悧狡猾の処生訓を遵奉しているのと、同じ形だ、という事になるのでしょうか。
私は酒が好きだとはいいません。
それで奥さんに書物は要るが着物は要らないといいました。
母はそういう言葉の前にきっと涙ぐんだ。
約一時間ばかりすると先生が窓の下へ来て私の名を呼んだ。
割前を出せば夫丈の事で済む所を、心のうちで難有いと恩に着るのは銭金で買へる返礼ぢやない。
こんな奴は沢庵石をつけて海の底へ沈めちまふ方が日本の為だ。
私もＫを振い落す気で歩き廻る訳ではなかったのです。
「そりゃ先生もそう認めていられるんだから、大丈夫です。ご安心なさい、私が保証します」
からん／＼と駒下駄を引き擦る音がする。
そうして、私は殺される。
私はその異様の瞬間に、今まで快く流れていた心臓の潮流をちょっと鈍らせた。
おれは新聞を丸めて、庭へ抛げつけたが、夫でもまだ気に入らなかつたから、わざ／＼後架へ持つて行つて棄てゝ来た。
人があやまつたり詫びたりするのを、真面目に受けて勘弁するのは正直過ぎる馬鹿と云ふんだらう。
比較的自由な空気を呼吸している今のあなたがたから見たら、定めし変に思われるでしょう。
絶体絶命のような行き詰まった心持になるのです。
この雨の夜に、この羅生門の上で、火をともしているからは、どうせただの者ではない。
ただ遊ぶだけだ、遊びの相手として附合っているだけだ、とつねに彼を軽蔑し、時には彼との交友を恥ずかしくさえ思いながら、彼と連れ立って歩いているうちに、結局、自分は、この男にさえ打ち破られました。
奥さんとも大分懇意になった後であった。
私はこの間の西洋人の事を聞いてみた。
その墓は大したものではないのですけれども、私が自分で石屋へ行って見立てたりした因縁があるので、妻はとくにそういいたかったのでしょう。
市中から帰る駄馬が仕切りなく擦れ違って行った。
まア一杯いこう 好いことばかり思出して
「薬が無いと仕事がちっとも、はかどらないんだよ。僕には、あれは強精剤みたいなものなんだ」あああああ
吾輩は大に古賀君の為めに此転任を祝するの
私は東京へ来て高等学校へはいりました。
言葉が空気に波動を伝えるばかりでなく、もっと強い物にもっと強く働き掛ける事ができるからです。
先生は始めから私を嫌っていたのではなかったのである。
「手紙には何とも書いてありませんが。――そんなに何度も引ッ繰り返るものですか」
「えゝ中々込み入つてますからね。一朝一夕にや到底分りません。然し段々分ります、僕が話さないでも自然と分つて来るです」と野だは赤シヤツと同じ様な事を云ふ。
ある日私は突然往来でＫに肉薄しました。
私はここへＫを入れたのです。
「へえ、活眼だね。どうして、睨らんどるんですか」
秋の、寒い夜でした。 123 abc
私は一人で自分を嘲笑しました。
「あの赤シヤツがですか。ひどい奴だ。どうもあのシヤツは只のシヤツぢやないと思つてた。それから？」
羅生門が、朱雀大路にある以上は、この男のほかにも、雨やみをする市女笠や揉烏帽子が、もう二三人はありそうなものである。
「いや、それでは、何でもかでも皆コメになってしまう。ではね、もう一つおたずねするが、漫画家は？ よもや、コメとは言えませんでしょう？」 123 abc
ある時はお嬢さんがわざわざ私の室へ来るのを回避して、Ｋの方ばかりへ行くように思われる事さえあったくらいです。
「それあ、葉ちゃん、似合わない」
それは、さっき門の下で、この男には欠けていた勇気である。
毎日机の前で精根のつづく限り働いた。
「実はお父さんの生きてお出のうちに、お前の口が極ったらさぞ安心なさるだろうと思うんだがね。
私はあの事件について何か話すつもりではなかったのかと念を押してみました。
（それは世間が、ゆるさない）
ことに陛下のご病気以後父は凝と考え込んでいるように見えた。
画学の教師は全く芸人風だ。
粥ばかり食っていると、それ以上の堅いものを消化す力がいつの間にかなくなってしまうのだそうです。
私はすぐ下宿へは戻らなかった。
人参の芽が出揃はぬ処へ藁が一面に敷いてあつたから、其上で三人が半日相撲をとりつゞけに取つたら、人参がみんな踏みつぶされて仕舞つた。
遠い往来を荷車を引いて行く響きがごろごろと聞こえた。
自分には、女の千万言の身の上噺よりも、その一言の呟きのほうに、共感をそそられるに違いないと期待していても、この世の中の女から、ついにいちども自分は、その言葉を聞いた事がないのを、奇怪とも不思議とも感じております。 123 abc
こんなものに始終気を奪られがちな私は、さっきまで胸の中にあった問題をどこかへ振り落してしまった。
頼んだ位地の事とばかり信じ切った母は、「本当に間の悪い時は仕方のないものだね」といって残念そうな顔をした。
きたなくなった年数の多いものを先輩と呼ぶならば、私はたしかにあなたより先輩でしょう。
「それっ切りしかいえないのよ。
普通男女の間に横たわる思想の不平均という考えもほとんど起らなかった。
ワザと失敗したという事を、人もあろうに、竹一に見破られるとは全く思いも掛けない事でした。
私は彼に告げました。
そうして、世間というものは、個人ではなかろうかと思いはじめてから、自分は、いままでよりは多少、自分の意志で動く事が出来るようになりました。
しかしそれにしては少し変だとも考えた。
しかし片方の音楽になると花よりももっと変でした。
私はそれぎり何も知りません。
ところがその帽子の裏には当人の名前がちゃんと、菱形の白いきれの上に書いてあったのです。
1986（昭和61）年9月24日第1刷発行
夫から英語の教師に古賀とか云ふ大変顔色の悪るい男が居た。
私には喧嘩という言葉が口へ出て来なかった。
すべてこの沿岸はその時分から重に学生の集まる所でしたから、どこでも我々にはちょうど手頃の海水浴場だったのです。
不人情でなくつて、殺生をして喜ぶ訳がない。
新郎新婦の、神々への宣誓が済んだころ、黒雲が空を覆い、ぽつりぽつり雨が降り出し、やがて車軸を流すような大雨となった。
これほど人の有難がる書物なら読んでみるのが当り前だろうともいいました。
僕にも、その気持わかるがね」
長兄は自分に対する約束を正確に実行してくれました。
私はその一言でＫの前に横たわる恋の行手を塞ごうとしたのです。
「先生がまだ大学にいる時分、大変仲の好いお友達が一人あったのよ。その方がちょうど卒業する少し前に死んだんです。急に死んだんです」
「さつき僕の月給をあげてやると云ふ御話でしたが、少し考が変つたから断はりに来たんです」
依撒伯拉何々の墓だの、神僕ロギンの墓だのという傍に、一切衆生悉有仏生と書いた塔婆などが建ててあった。
「そりゃ実に、心配なものです。
そうして、その注射をすると自分は、からだの衰弱も忘れて、漫画の仕事に精が出て、自分で画きながら噴き出してしまうほど珍妙な趣向が生れるのでした。
山嵐に聞いて見たら、赤シヤツの片仮名はみんなあの雑誌から出るんださうだ。
赤シヤツが何ダース寄つたつて、これ程立派な旦那様が出来るもんか。
いか銀が難癖をつけて、おれを追ひ出すかと思ふと、すぐ野だ公が入れ替つたり――どう考へても宛にならない。
そんな事では話にも何もならぬ、ちっとも気持がしっかりしていない、考えなさい、今夜一晩まじめに考えてみなさい、と言われ、自分は追われるように二階に上って、寝ても、別に何の考えも浮びませんでした。
おれは墨を磨つて、筆をしめして、巻紙を睨めて、――巻紙を睨めて、筆をしめして、墨を磨つて――同じ所作を同じ様に何返も繰り返したあと、おれには、とても手紙はかけるものではないと、諦らめて硯の蓋をして仕舞つた。
夫から神楽坂の毘沙門の縁日で八寸許りの鯉を針で引つかけて、しめたと思つたら、ぽちやりと落として仕舞つたが是は今考へても惜しいと云つたら、赤シヤツは顋を前の方へ突き出してホヽヽヽと笑つた。
「そりゃそうさ、お前のように、罪人では無いんだから。おれは道楽はしても、女を死なせたり、女から金を巻き上げたりなんかはしねえよ」
つつましい幸福。
この試みは次第に成功しました。
その上彼は機会があったら、『コーラン』も読んでみるつもりだといいました。
「漫画さ。すくなくとも、漫画なら、堀木よりは、うまいつもりだ」
然し是から話さうと云ふ心持ちで、既に一銭五厘手の平に用意して居る位だから、こゝで赤シヤツから口留めをされちや、些と困る。
「やっぱり駄目ですかね。でも当分は持ち合ってるんでしょう。何ともいって来ませんよ」
「あの男もべらんめえに似て居ますね。
私はその感じのために、知らない路傍の人から鞭うたれたいとまで思った事もあります、こうした階段を段々経過して行くうちに、人に鞭うたれるよりも、自分で自分を鞭うつべきだという気になります。
そんなら、わざわざ連れて来なければ、よいのに、おかげで自分の部屋の来客の、ほとんど全部が女、という事になってしまいました。
それが、堀木に財布を渡して一緒に歩くと、堀木は大いに値切って、しかも遊び上手というのか、わずかなお金で最大の効果のあるような支払い振りを発揮し、また、高い円タクは敬遠して、電車、バス、ポンポン蒸気など、それぞれ利用し分けて、最短時間で目的地へ着くという手腕をも示し、淫売婦のところから朝帰る途中には、何々という料亭に立ち寄って朝風呂へはいり、湯豆腐で軽くお酒を飲むのが、安い割に、ぜいたくな気分になれるものだと実地教育をしてくれたり、その他、屋台の牛めし焼とりの安価にして滋養に富むものたる事を説き、酔いの早く発するのは、電気ブランの右に出るものはないと保証し、とにかくその勘定に就いては自分に、一つも不安、恐怖を覚えさせた事がありませんでした。
私はそのたびごとに、それは駄目だとか、それはよく似合うとか、とにかく一人前の口を聞きました。
友達は中国のある資産家の息子で金に不自由のない男であったけれども、学校が学校なのと年が年なので、生活の程度は私とそう変りもしなかった。
おれはさつきの話を聞いてから、うらなり君が猶更気の毒になつた。 123 abc
父はこうもいった。
「夫は手廻しがいゝ。宿屋で驚いてるだらう」
「医者は何というの
こんな乱暴な行為を、上品な今の空気のなかに育ったあなた方に聞かせたら、定めて馬鹿馬鹿しい感じを起すでしょう。
「もうその話は止めよう」と彼がいいました。
「おい、笑いごとじゃ無いぜ。忠告するけど、馬鹿もこのへんでやめるんだな。おれは、きょうは、用事があるんだがね。この頃、ばかにいそがしいんだ」
メロスは跳ね起き、南無三、寝過したか、いや、まだまだ大丈夫、これからすぐに出発すれば、約束の刻限までには十分間に合う。
この剛情なところが、――Ｋは学年中で帰れないのだから仕方がないといいましたけれども、向うから見れば剛情でしょう。
僕はあの人物を知らなかつたので君に大変失敬した勘弁し給へと長々しい謝罪をした。
叔父は策略で娘を私に押し付けようとしたのです。
そこで、下人は、両足に力を入れて、いきなり、梯子から上へ飛び上った。そうして聖柄の太刀に手をかけながら、大股に老婆の前へ歩みよった。老婆が驚いたのは云うまでもな
静かにしろ、夜なかだぞ、とこつちも負けん位な声を出して、廊下を向へ馳けだした。
マドンナだらうが、小旦那だらうが、おれの関係した事でないから、勝手に立たせるがよからうが、人に分らない事を言つて、分らないから聞いたつて構やしませんてえ様な風をする。
「いいえ」と私が答えた。
円い輪になっているものを一粒ずつ数えてゆけば、どこまで数えていっても終局はありません。
だから自分には、言い争いも自己弁解も出来ないのでした。
現に私は昂奮していたではありませんか。
無垢の信頼心は、罪なりや。
と自分が問います。
私はいつものように手数のかかる靴を穿いていないから、すぐ玄関に上がって仕切の襖を開けました。 123 abc
いまは自分には、幸福も不幸もありません。
鯛なんて薬にしたくつてもありやしない。
この口も始めは自分の所へかかって来たのだが、もっと好い地方へ相談ができたので、余った方を私に譲る気で、わざわざ知らせて来てくれたのであった。
厭なものは断る、断ってさえしまえば後には何も残らない、私はこう信じていたのです。
そう断言しておきながら、ちっともそこに落ち付いていられなかった。
しかしこれは、おそらく、あの竹一も意識しなかったほどの、おそろしい悪魔の予言のようなものだったという事を、自分は後年に到って思い知りました。
「君はどこだ」
私はまた彼に向って、彼の恋をどう取り扱うつもりかと尋ねました。
手紙をかいて仕舞つたら、いゝ心持ちになつて眠気がさしたから、最前の様に坐敷の真中へのび／＼と大の字に寐た。
しかし後で実際を聞いて見ると、それよりもまだ厳重な意味が含まれているので、私は驚きました。
「フィロストラトスでございます。
花嫁は、夢見心地で首肯いた。メロスは、それから花婿の肩をたたいて、
？？？？？？？？
何気なさそうに、そう言った。
モルヒネの注射液でした。
「時間が減つて、もつと働くんですか、妙だな」
私はとくの昔から先生の何もしていないという事を父にも母にも告げたつもりでいた。そうして父はたしかにそれを記憶しているはずであった。
その時私は先生の顔を見て、先生ははたして心のどこで、一般の人間を憎んでいるのだろうかと疑った。
忌々しい事に、いくら力を出しても、ぶつかる先が蚊帳だから、ふわりと動く丈で少しも手答がない。
「鹿の黄いろな横っ腹なんぞに、二三発お見舞もうしたら、ずいぶん痛快だろうねえ。くるくるまわって、それからどたっと倒れるだろうねえ。」
そうして腹の中で先生の返事を予期してかかった。 123 abc
私はそれどころの騒ぎでなかったのです。
生徒は生徒として、此点に就ては校長からとくに責任者に御注意あらん事を希望します」あああああ
なるほどＫに友達というほどの友達は一人もなかったのです。
庭は十坪程の平庭で、是と云ふ植木もない。あああああ
私は母に向かってこんな分り切った事をいった。母はまたもっともらしく思案しながら「そうだね」と答えた。私の手紙を読まない前に、先生が
夏目金之助
門口へ立つたなり中学校を教へろと云つたら、中学校は是から汽車で二里許り行かなくつちやいけないと聞いて、猶上がるのがいやになつた。あああああ
私の宅の古い門の屋根は藁で葺いてあった。
膳を下げた下女が台所へ行つた時分、大きな笑ひ声が聞えた。
泣いているようでもあった。
私はおいといって声を掛けました。しかし何の答えもありません。おいどうかしたのかと私はまたＫを呼びました。それでもＫの身体は些とも動きません。私はすぐ起き上って、敷居際まで行きました。そこから彼の室の様子を、暗い洋燈の光で見廻してみました。
さあおれの部屋迄来いと引つ立てると、弱虫だと見えて、一も二もなく尾いて来た。
それは、ただ、わずかでも、つかのまでも、ヒラメに安心させて置きたくて、（その間に自分が、少しでも遠くへ逃げのびていたいという探偵小説的な策略から、そんな置手紙を書いた、というよりは、いや、そんな気持も幽かにあったに違いないのですが、それよりも、やはり自分は、いきなりヒラメにショックを与え、彼を混乱当惑させてしまうのが、おそろしかったばかりに、とでも言ったほうが、いくらか正確かも知れません。
二日家へ帰ると三日は市の方で暮らすといった風に、両方の間を往来して、その日その日を落ち付きのない顔で過ごしていました。
それと同時に、私はお嬢さんの声を聞いたのです。
小供は怜悧そうな眼に笑いを漲らして、首肯いて見せた。
「旦那あ、旦那あ、」と叫ぶものがあります。
大に感心して聞いたもんだ。あああああ
「じゃ奥さんは先生をどのくらい愛していらっしゃるんですか。これは先生に聞くよりむしろ奥さんに伺っていい質問ですから、あなたに伺います」
そうして我々は沈黙に鎖ざされた人のようにしばらく動かずにいた。
真面目な私には、それが私の未来の信用に関するとしか思われなかったのです。
女は殊更肉を隠しがちであ
あなたから見て、先生は幸福になるでしょうか、不幸になるでしょうか」
その時ははたして口でいった通りまあ大丈夫であった。
「なんだ」
「あなたは学問をする方だけあって、なかなかお上手ね。空っぽな理屈を使いこなす事が。世の中が嫌いになったから、私までも嫌いになったんだともいわれるじゃありませんか。それと同なじ理屈で」
事件の真相になると、奥さん自身にも多くは知れていなかった。
勝手な規則をこしらへて、それが当り前だと云ふ様な顔をしてゐる。
口取に蒲鉾はついてるが、どす黒くて竹輪の出来損ないである。
私は彼に隠し立てをしてくれるな、すべて思った通りを話してくれと頼みました。
先生と同郷の学生などには時たま座敷で同座する場合もあったが、彼らのいずれもは皆な私ほど先生に親しみをもっていないように見受けられた。
その時の私は屈托がないというよりむしろ無聊に苦しんでいた。
調子の抜けた頃
うつつから続いているようなその声は、急に八釜しく耳の底を掻き乱した。
「おれは江戸っ子だ」
考えると私は個人に対する復讐以上の事を現にやっているんだ。
麻布の聯隊より立派でない。
それで此件に就ては飽く迄尽力する積だから、どうかあしからず抔と半分謝罪的な言葉を並べて居る。
「疑うのが、正当の心構えなのだと、わしに教えてくれたのは、おまえたちだ。人の心は、あてにならない。人間は、もともと私慾のかたまりさ。信じては、ならぬ。」暴君は落着いて呟き、ほっと溜息をついた。「わしだって、平和を望んでいるのだが。」
自分の為に送別会を開いてくれたのは、自分の転任を惜んでくれるんぢやない。
いらっしゃい。
私は父の病気について正月以後何にも知らなかった。
しかし私は歩きながら、できるだけ話を彼に仕掛けてみました。
飲み残した一杯のアブサン。
然も此おれを疑ぐつてる。
奥さんは寝巻の上へ不断着の羽織を引っ掛けて、私の後に跟いて来ました。
「たとえばって、あなた自身、これからどうする気なんです」あああああ
しかも私の受けたその時の衝動は決して弱いものではなかったのです。
私はその手紙を出す時に決して先生の返事を予期していなかった。出した後で父や母と先生の噂などをしながら、遥かに先生の書斎を想像した。
私はとうとう帽子を被って表へ出ました。
そうしてその弱くて高い処に、私の懐かしみの根を置いていた。
此様子ぢや寐頸をかゝれても、半ば無意識だつて放免する積だらう。
恥の多い生涯を送って来ました。
私は再びそこで故郷の匂いを嗅ぎました。
是はずつと後の事であるが金を三円許り借してくれた事さへある。
最前は失敬、君の受持ちは……と人が起き上がるや否や談判を開かれたので大に狼狽した。
拾い読みにする余裕すら覚束なかった。
十一月の末、自分は、堀木と神田の屋台で安酒を飲み、この悪友は、その屋台を出てからも、さらにどこかで飲もうと主張し、もう自分たちにはお金が無いのに、それでも、飲もう、飲もうよ、とねばるのです。
自分の机の置いてある所へ来て、新聞を読みながら、遠い東京の有様を想像した。
私はただＫが急に生活の方向を転換して、私の利害と衝突するのを恐れたのです。
昨日上野で「その話はもう止めよう」といったではないかと注意するごとくにも聞こえました。
先生は私を離れれば不幸になるだけです。 123 abc
先生は彼の風変りのところや、もう鎌倉にいない事や、色々の話をした末、日本人にさえあまり交際をもたないのに、そういう外国人と近付きになったのは不思議だといったりした。
彼らの主意は単簡でした。
それのみならず、ある場合に私を鷹揚な方だといって、さも尊敬したらしい口の利き方をした事があります。
それで直ぐ草原を横切って、細い通りを北の方へ進んで行きました。
堀木は、いよいよ得意そうに、
「それから、まだあるんですか」
おれが組と組の間に這入つて行くと、天麩羅だの、団子だの、と云ふ声が堪へずする。
死にもどうもしない。あああああ
自分は、同志では無かったんです。
「信用しないって、特にあなたを信用しないんじゃない。人間全体を信用しないんです」
わるい事は、手前達に覚があるだらう。
このまま人間の中に取り残されたミイラのように存在して行こうか、それとも……その時分の私は「それとも」という言葉を心のうちで繰り返すたびにぞっとしました。
その上私は色々世話になるという口実の下に、お嬢さんの気に入るような帯か反物を買ってやりたかったのです。
私は郷里の事について余り多くを語らなかったのです。
しかし、自分は、彼の言う事に一向に敬意を感じませんでした。
用のない奥さんには、手製のアイスクリームを客に振舞うだけの余裕があると見えた。私はそれを二杯更えてもらった。
祝宴は、夜に入っていよいよ乱れ華やかになり、人々は、外の豪雨を全く気にしなくなった。
そうして人間の血の勢いというものの劇しいのに驚きました。
こうした邪気が予備的に私の自然を損なったためか、または私がまだ人慣れなかったためか、私は始めてそこのお嬢さんに会った時、へどもどした挨拶をしました。
「何でもいゝ、送別会へ行く前に一寸おれのうちへ御寄り、話しがあるから」
私は先生に手紙を書いて、家の事情を精しく述べた。
私の手紙は一言の返事さえ受けずに葬られてしまったのです。
私は腹の中で、おそらくこれが父の健康に関して二人へやる最後の音信だろうと思った。
私はその時お嬢さんの事で、多少夢中になっている頃でしたから、自然そんな言葉も使うようになったのでしょう。
我々はこの調子でとうとう銚子まで行ったのですが、道中たった一つの例外があったのを今に忘れる事ができないのです。
「そうかね」
要するに奥さん始め家のものが、僻んだ私の眼や疑い深い私の様子に、てんから取り合わなかったのが、私に大きな幸福を与えたのでしょう。
但し狸と赤シヤツは例外である。あああああ
私は肝心の自分というものを問題の中から引き抜いてしまいました。
仕方がないから、のそ／＼出て来て実は是々だと清に話した所が、清は早速竹の棒を捜して来て、取つて上げますと云つた。
「そうだ。きっと。」
談判というのは少し不穏当かも知れませんが、話の成行きからいうと、そんな言葉で形容するより外に途のないところへ、自然の調子が落ちて来たのです。
東の隅に一夜作りの舞台を設けて、こゝで所謂高知の何とか踊りをやるんださうだ。
其外今日迄見損はれた事は随分あるが、まだおれをつらまへて大分御風流で居らつしやると云つたものはない。
あとから聞いたら此男は年が年中赤シヤツを着るんださうだ。
先生と同郷の友人で地方の病院に奉職しているものが上京したため、先生は外の二、三名と共に、ある所でその友人に飯を食わせなければならなくなった。
先生は時々奥さんを伴れて、音楽会だの芝居だのに行った。それから夫婦づれで一週間以内の旅行をした事も、私の記憶によると、二、三度以上あった。私は箱根から貰った絵端書をまだ持っている。日光へ行った時は紅葉の葉を一枚封じ込めた郵便も貰った。
妻の母は時々気拙い事を妻にいうようでした。
おれは黙つてた。
細い杉苗の頂に投げ被せてあった先生の帽子が風に吹かれて落ちた。
「何をしていた。云え。云わぬと、これだぞよ。」
でなければ、薄暗い書庫にはいって、高い本棚のあちらこちらを見廻した。
今日只今に至る迄是でいゝと堅く信じて居る。
ああ、できる事なら私の胸を截ち割って、真紅の心臓をお目に掛けたい。あああああ
それから二年生の中頃になるまで、約一年半の間、彼は独力で己れを支えていったのです。
今朝から昨夕の事が気に掛っている私は、途中でまたＫを追窮しました。
――妻が、何を思い出したのか、二人でＫの墓参りをしようといい出しました。
ただ判断に迷うばかりでなく、何でそんな妙な事をするかその意味が私には呑み込めなかったのです。
自分は、毎晩、それでもお店に出て、子供が、実は少しこわがっている小動物などを、かえって強くぎゅっと握ってしまうみたいに、店のお客に向って酔ってつたない芸術論を吹きかけるようにさえなりました。
「西の方だよ」と云ふと「箱根のさきですか手前ですか」と問ふ。
看護婦は昨夜の疲れを休めるために別室で寝ていた。
Ｋの顔は心持薄赤くなりました。 123 abc
私は例の通り机の前に坐っているＫを見ました。
また昔の人の例などを、引合に持って来るに違いないと思いました。あああああ
なるべく病人を楽にするという主意からまた浣腸を試みるところであった。
其上今時の御嬢さんの様に読み書きが達者でないものだから、こんなまづい字でも、かくのに余っ程骨が折れる。
告白はぼうとしていた。
私の心が静まると共に、私は段々家族のものと接近して来ました。
小言が一通り済んだと思った時、私は静かに席を立とうとした。父はいつ行くかと私に尋ねた。私には早いだけが好かった。
私にはＫに応ずる準備も何もなかったのです。
他の一人は五時を十五分ほど後らして持って行ったため、危く跳ね付けられようとしたところを、主任教授の好意でやっと受理してもらったといった。
しかし私はそんな露骨な問題を先生の前に持ち出すのをぶしつけとばかり思っていつでも控えていた。
とうとうしまいには、引取り手のない死人を、この門へ持って来て、棄てて行くと云う習慣さえ出来た。
先生が最後に付け加えた「妻君のために」という言葉は妙にその時の私の心を暖かにした。私はその言葉のために、帰ってから安心して寝る事ができた。私はその後も長い間この「妻君のために」という言葉を忘れなかった。
あとから聞いたら、小使が学校に騒動がありますつて、わざ／＼知らせに行つたのださうだ。
矢っ張り教頭の仰しやる通り、寛な方に賛成します」と弱い事を云つた。
「Ｋから聞かされた打ち明け話を、奥さんに伝える気のなかった私は、「いいえ」といってしまった後で、すぐ自分の嘘を快からず感じました。
「やはり、本か。浅草の仲店にお正月の獅子舞いのお獅子、子供がかぶって遊ぶのには手頃な大きさのが売っていたけど、欲しくないか」
と自分が問うと、堀木は口を曲げて考え、
Ｋはそのたびに心配するに及ばないと答えてやったのだそうです。
私の神経は震えるというよりも、大きな波動を打って私を苦しめます。
いゝ景色だ。
すると野だがどうです教頭、是からあの島をターナー島と名づけ様ぢやありませんかと余計な発議をした。
妙な顔をして互に眼と眼を見合せてゐる。
しかし私は彼の結んだ口元の肉が顫えるように動いているのを注視しました。
ヒラメからの電報でした。
私もＫを振い落す気で歩き廻る訳ではなかったのです。
「それでなぜ活動ができないんでしょう」
彼の自白は最初から最後まで同じ調子で貫いていました。
「先生もそんな事を考えてお出ですか」
私の歩いた距離はこの三区に跨がって、いびつな円を描いたともいわれるでしょうが、私はこの長い散歩の間ほとんどＫの事を考えなかったのです。
一歩進んで、より孤独な境遇に突き落すのはなお厭でした。
ところがそのうちに私の猜疑心が
「勝手にしろ。どこかへ行っち
おれは飛白の袷を着て居たから泥だらけになつたけれども、山嵐の羽織程な損害はない。
奥さんはいい渋って膝の上に置いた自分の手を眺めていた。
「じゃお墓参りでも好いからいっしょに伴れて行って下さい。私もお墓参りをしますから」
私は忽ち雑司ヶ谷で「先生」と呼び掛けた時の記憶を強く思い起した。
なに誰も居ないから大丈夫ですと、一寸おれの方を見たが、わざと顔をそむけてにや／＼と笑つた。
――田舎者は人がわるいさうだから、気をつけて苛い目に遭はない様にしろ。
どこにいても、おそろしく、かえって大カフエでたくさんの酔客または女給、ボーイたちにもまれ、まぎれ込む事が出来たら、自分のこの絶えず追われているような心も落ちつくのではなかろうか、と十円持って、銀座のその大カフエに、ひとりではいって、笑いながら相手の女給に、
外部から見たＫと私は、何にも前と違ったところがないように親しくなったのです。
いったい、あなたは、これから、ど
手燭をつけて一匹宛焼くなんて面倒な事は出来ないから、釣手をはづして、長く畳んで置いて部屋の中で横竪十文字に振ふつたら、環が飛んで手の甲をいやと云ふ程撲つた。
しかし私から何にも聞かないＫは、この顛末をまるで知らずにいました。
ことに名前だけにせよお嬢さんが引合いに出たら堪らないと思っていたのです。
よさないかと、出る丈の声を出して、敵と味方の分界線らしい所を突き貫け様としたが、中々さう旨くは行かない。
あなたの手紙、――あなたから来た最後の手紙――を読んだ時、私は悪い事をしたと思いました。
その家には、五十すぎの小母さんと、三十くらいの、眼鏡をかけて、病身らしい背の高い姉娘（この娘は、いちどよそへお嫁に行って、それからまた、家へ帰っているひとでした。
先生自身すでにそうだと告白していた。
ただ、当人を愛していたからばかりではありません。
よろよろ起き上って、見ると、岩の裂目から滾々と、何か小さく囁きながら清水が湧き出ているのである。
大方校長のあとを追懸けて帰つたんだらう。
其夜から萩野の家の下宿人となつた。
堀木と自分。
今でも悪い景色ではありませんが、その頃はまたずっとあの西側の趣が違っていました。
私はすぐ「植木屋ですね」と答えた。 123 abc
もしＫと私がたった二人曠野の真中にでも立っていたならば、私はきっと良心の命令に従って、その場で彼に謝罪したろうと思います。
好い気性なら清以外のものも、もう少し善くしてくれるだらうと思つた。
しかも夫が赤シヤツだから人を馬鹿にしてゐる。
しかし読めば読んだなりで、打ち遣って置きます。
私は自分の傍にこうじっとして坐っているものが、Ｋでなくって、お嬢さんだったらさぞ愉快だろうと思う事がよくありました。
「からだを丈夫にしなけれゃ、いかんね。血痰が出ているようじゃないか」
飛び起きる途端にはゝあさつきの意趣返しに生徒があばれるのだなと気がついた。
おれには到底出来ないと見てゐると、さあ君もやり玉へ糸はありますかと聞く。
彼の気性をよく知った私はついに何ともいう事ができなかったのです。
「新婚の夫婦のようだね」と先生がいった。
二人は鉄砲をはずし、帯皮を解いて、それを台の上に置きました。
どこかの役所へ勤める人か何かに坐敷を貸す料簡で、近所のものに周旋を頼んでいたらしいのです。
その上奥さんの調子や、お嬢さんの態度が、始終私を突ッつくように刺戟するのですから、私はなお辛かったのです。
五臓が疲れているときは、ふいとあんな悪い夢を見るものだ。
「それぢや駄目だ」
そうしてお嬢さんの結婚について、奥さんの意中を探ったのです。あああああ
四っ角を二三度曲がつたらすぐ門の前へ出た。
お嬢さんは泣いていました。
「あなたのは慥か――あなたのは慥かぢやが――」
その結果始めは向うから来るのを待つつもりで、暗に用意をしていた私が、折があったらこっちで口を切ろうと決心するようになったのです。
宿直をして鼻垂れ小僧にからかはれて、手のつけ様がなくつて、仕方がないから泣寐入りにしたと思はれちや一生の名折だ。
古い前世紀の建築である。
「来たぜ」 123 abc
此仲間外れの男は袴丈はつけて居るが、向ふ鉢巻は倹約して、抜身の代りに、胸へ太鼓を懸けて居る。
今思ふと、よく宿のものが承知したものだ。
「私にできる判断ならやります」
やがて御膳が出る。
その女を貰ってくれれば、お互いのために便宜である、父も存生中そんな事を話していた、と叔父がいうのです。
東京を出た事のないものには蜜柑の生つてゐる所は頗る珍らしいものだ。
私は私のできる限りこの不可思議な私というものを、あなたに解らせるように、今までの叙述で己れを尽したつもりです。
罪のアントがわかれば、罪の実体もつかめるような気がするんだけど、……神、……救い、……愛、……光、……しかし、神にはサタンというアントがあるし、救いのアントは苦悩だろうし、愛には憎しみ、光には闇というアントがあり、善には悪、罪と祈り、罪と悔い、罪と告白、罪と、……嗚呼、みんなシノニムだ、罪の対語は何だ」
いかに大きな悲哀があとでやって来てもいい、荒っぽい大きな歓楽が欲しいと内心あせってはいても、自分の現在のよろこびたるや、お客とむだ事を言い合い、お客の酒を飲む事だけでした。
自分は立って、袂からがま口を出し、ひらくと、銅銭が三枚、羞恥よりも凄惨の思いに襲われ、たちまち脳裡に浮ぶものは、仙遊
ほかの所は何を見ても東京の足元にも及ばないが温泉丈は立派なものだ。
なってくれますか。
私はＫにどうして早く帰ったのかと問いました。
「馬鹿あ云へ。バツタが一人で御這入りになるなんて――バツタに御這入りになられてたまるもんか。――さあなぜこんないたづらをしたか、云へ」
演説会ほど面白くないものはない、と帰る途々、下男たちが嘆き合っていたのです。
喧嘩はしても山嵐の方が遥かに趣がある。
「そんな事をちっとも気に掛けちゃいません」と私は弁解した。
それからその中で面白そうなものを四、五幅裸にして行李の底へ入れて来ました。
私は奥さんの理解力に感心した。奥さんの態度が旧式の日本の女らしくないところも私の注意に一種の刺戟を与えた。それで奥さんはその頃流行り始めたいわゆる新しい言葉などはほとんど使わなかった。 123 abc
彼は迷惑そうでした。
船頭はゆつくり／＼漕いでゐるが熟練は恐しいもので、見返へると、浜が小さく見える位もう出てゐる。
「可愛い坊
「篦棒め、イナゴもバツタも同じもんだ。
花なら私にも好く分るのですが、お嬢さんは決して旨い方ではなかったのです。
一寸腹案を作つて見様と、胸のなかで文章を作つてる。あああああ
其時勘太郎は逃げ路を失つて、一生懸命に飛びかゝつて来た。
それも義理一遍の挨拶ならだが、あの様子や、あの言葉つきや、あの顔つきから云ふと、心から感謝してゐるらしい。
「おまえがか？」王は、憫笑した。「仕方の無いやつじゃ。おまえには、わしの孤独がわからぬ。」
「それは、あなたの胸にある事でしょう？」
部屋の壁や、小さい火鉢は思い出す事が出来るけれども、その部屋の主人公の顔の印象は、すっと霧消して、どうしても、何としても思い出せない。
それでいて、私を信じている奥さんを奇異に思ったのですから。
夫から少し雑談をして居るうちに、うらなり君の送別会をやる事や、就てはおれが酒を飲むかと云ふ問や、うらなり先生は君子で愛すべき人だと云ふ事や――赤シヤツは色々弁じた。
堀木は、自分の前にあぐらをかいてそう言い、いままで見た事も無いくらいに優しく微笑みました。
ヨシ子が汚されたという事よりも、ヨシ子の信頼が汚されたという事が、自分にとってそののち永く、生きておられないほどの苦悩の種になりました。
「そう理屈をいわれると困る」
学校は昨日車で乗りつけたから、大概の見当は分つて居る。
また何か云ふと笑ふに違ない。
「是で漸く安心した」
先生の宅は夫婦と下女だけであった。行くたびに大抵はひそりとしていた。高い笑い声などの聞こえる試しはまるでなかった。或る時は宅の中にいるものは先生と私だけのような気がした。
「私は宅へ帰って奥さんとお嬢さんにその話をしました。
キスしてあげようか」
おれは無論手が出せない、山嵐は決して持つて帰らない。
風がどうと吹いてきて、草はざわざわ、木の葉はかさかさ、木はごとんごとんと鳴りました。 123 abc
すると彼は卒然「覚悟？」と聞きました。
大方観音様の境内へでも落ちたらう。
私の会釈もほとんど器械のごとく簡単でかつ無意味でした。
無い事を種に下宿を出ろと云はれた時は、愈不埒な奴だと思つた。
その頁は下のように綴られていた。
おれは考があるから、急に全速力で追つ懸けた。
先生の談話は、この犬と小供のために、結末まで進行する事ができなくなったので、私はついにその要領を得ないでしまった。
丸で男だか女だか分りやしない。
足の方にばかり気を取られていた私は、彼と向き合うまで、彼の存在にまるで気が付かずにいたのです。
おれは何だかやな心持ちがした。
校長なんて狸の様な顔をして、いやにフロツク張つてゐるが存外無勢力なものだ。
この柔道か剣道の選手のような署長の取調べは、実にあっさりしていて、あの深夜の老巡査のひそかな、執拗きわまる好色の「取調べ」とは、雲泥の差がありました。訊問がすんで、署長は、検事局に送る書類をしたためながら、
しかし自白すると、私はあなたの依頼に対して、まるで努力をしなかったのです。
私の郷里で暮らしたその二カ月間が、私の運命にとって、いかに波瀾に富んだものかは、前に書いた通りですから繰り返しません。
あなたはそのたった一人になれますか。
「いへ、ちつとも心配ぢやありません。
不可思議な力は冷やかな声で笑います。
「止めてくれって、僕がいい出した事じゃない、もともと君の方から持ち出した話じゃないか。
差向いで色々の話をした。
おれは清から三円借りて居る。
それで万事を奥さんに依頼しました。
おれは腹が立つたから、えゝ宿直です、宿直ですから、是から帰つて泊る事は慥かに泊りますと云ひ捨てゝ済ましてあるき出した。
私は一時間経たないうちにまた書きたくなりました。
と云ふ声もする。
「お酒だけか？ うちも飲もう」
妙な顔が二つ塊まつてゐる。 123 abc
あした勝てなければ、あさつて勝つ。
私の旧友は私の言葉通りに取り計らってくれました。
私が奥さんと話している間に、問題が自然先生の事からそこへ落ちて来た。
我々は固より不断以上に
おれは到底人に好かれる性でないとあきらめて居たから、他人から木の端の様に取り扱はれるのは何とも思はない、却つて此清の様にちやほやしてくれるのを不審に考へた。
しかしこれがはたして母の遺言であったのかどうだか、今考えると分らないのです。
お嬢さんの事を考えると、気高い気分がすぐ自分に乗り移って来るように思いました。
その声がまた私の客と違って、すこぶる低いのです。
「もう発表になるから話しても差し支ないでせう。実は古賀君です」
「学校の職員や生徒に過失のあるのは、みんな自分の寡徳の致す所で、何か事件がある度に、自分はよく是で校長が勤まるとひそかに慚愧の念に堪へんが、不幸にして今回も亦かゝる騒動を引き起したのは、深く諸君に向つて謝罪しなければならん。
奥さんはわざわざ私の名を呼んでどうだろうと相談をするのです。
私はつい面白くなくなった。
師範学校の方は粛々として進行を始めた。
「呼ばなくっても好いが、呼ばないとまた何とかいうから」
こんな事を考へて居ると、何だか二人がくす／＼笑ひ出した。
周囲がいくら賑やかでも、それにはほとんど注意を払う様子が見えなかった。
「両方ともいわれる事はいわれますが、この場合は私の方が正しいのです」
先生はなぜ幸福な人間といい切らないで、あるべきはずであると断わったのか。
しかし定めて迷惑だろうといって私の顔を見ました。 123 abc
私のすべてを聞いた奥さんは、はたして自分の直覚が的中したといわないばかりの顔をし出しました。
漢学の先生は流石に堅いものだ。
おれは一ヶ月以前から、しばらく前途の方向のつく迄神田の小川町へ下宿をして居た。
そうして彼の室には宵の通りまだ燈火が点いているのです。
何の疑いも起らない時は、私も実際に忙しいのだろうと思っていたのです。
かう思つたが向ふは文学士丈に口が達者だから、議論ぢや叶はないと思つて、だまつてた。
学校に居ないとすればどうなつたつて構ふもんか。
何がアハヽヽヽだ。
しかしその母は父の横に肱を曲げて枕としたなり寝入っていた。
べら／＼した透綾の羽織を着て、扇子をぱちつかせて、御国はどちらでげす、え？ 東京？ 夫りや嬉しい、御仲間が出来て……私もこれで江戸っ子ですと云つた。
私はあなたの知っている通り、ほとんど世間と交渉のない孤独な人間ですから、義務というほどの義務は、自分の左右前後を見廻しても、どの方角にも根を張っておりません。
そんな大病なら、もう少し大人しくすればよかつたと思つて帰つて来た。
私は私で弁解を始めたのです。
おれはうちへ帰ると、いつでも此蜜柑を眺める。
私はまた父や母のいた時より、かえって賑やかで陽気になった家の様子を見て嬉しがりました。
けれども私は私の生きている限り、Ｋの墓の前に跪いて月々私の懺悔を新たにしたかったのです。
私は実に先生をこの雑沓の間に見付け出したのである。
こんな、狭くて暗い部屋へ押し込めるのも茶代をやらない所為だらう。
ところが晩になってＫと私はとうとうお嬢さんに引っ張り出されてしまいました。
私はたった一人山へ行って、父母の墓の前に跪きました。
山で生捕られた動物が、檻の中で抱き合いながら、外を睨めるようなものでしたろう。
メロスが帰って来た。
清は皺苦茶だらけの婆さんだが、どんな所へ連れて出たつて恥づかしい心持ちはしない。
こゝは士族屋敷で下宿屋抔のある町ではないから、もつと賑やかな方へ引き返さうかとも思つたが、不図いゝ事を考へ付いた。
「そんなにというほどでもありませんが、少し……」
母はどこまでも先生が私のために衣食の口を周旋してくれるものとばかり解釈しているらしかった。
二日立つて新橋の停車場で分れたぎり兄には其後一遍も逢はない。
それをさほどに思う気色を見せないのは、一つは彼の強情から来ているのですが、一つは彼の主張からも出ているのです。
とはしゃぐのです。
夫ぢや小学校や中学校で嘘をつくな、正直にしろと倫理の先生が教へない方がいゝ。
Ｋの復籍したのは一年生の時でした。
それで送別会の席上で、大に演説でもして其行を盛にしてやりたいと思ふのだが、おれのべらんめえ調ぢや、到底物にならないから、大きな声を出す山嵐を雇つて、一番赤シヤツの荒胆を挫いでやらうと考へ付いたから、わざ／＼山嵐を呼んだのである。
せねば、饑死をするのじゃて、仕方がなくした事であろ。 123 abc
なまじい保護を受ければこそ、こんな兄に頭を下げなければならない。
惜しいという気持ではありませんでした。
私は無論襖越にそんな談話を交換する気はなかったのですが、Ｋの返答だけは即坐に得られる事と考えたのです。
――いや、この老婆に対すると云っては、語弊があるかも知れない。
先生は笑い出した。あたかも時機
父に訴えても、母に訴えても、お巡りに訴えても、政府に訴えても、結局は世渡りに強い人の、世間に通りのいい言いぶんに言いまくられるだけの事では無いかしら。
けれども、この手記に出て来る京橋のスタンド・バアのマダムともおぼしき人物を、私はちょっと知っているのである。
所へ入口で若々しい女の笑声が聞えたから、何心なく振り反つて見るとえらい奴が来た。
その時お嬢さんは私の顔を見るや否や笑い出しました。
私は、信頼に報いなければならぬ。
先生は平生からむしろ質素な服装をしていた。
私は妻のために、命を引きずって世の中を歩いていたようなものです。
けれども自分は、そんな事より、死んだツネ子が恋いしく、めそめそ泣いてばかりいました。
惚れるものがあつたつてマドンナ位なものだ。
つまり奥さんができるだけお嬢さんを私に接近させようとしていながら、同時に私に警戒を加えているのは矛盾のようだけれども、その警戒を加える時に、片方の態度を忘れるのでも翻すのでも何でもなく、やはり依然として二人を接近させたがっていたのだと観察したのです。
責めるといっても、決して強い言葉ではありません。
自分は、人間のいざこざに出来るだけ触りたくないのでした。
結婚式は、真昼に行われた。
すると先生が突然奥さんの方を向いた。
大学にいる時分の私は、ことに先生に接触した私は、遠くから兄を眺めて、常に動物的だと思っていた。
「なんにも、しないからって言って、……」
そうしてそれを打ち消せばすぐ激するのです。
「大久保です」
「どうして」
現にその嘲笑する人をも含めて、人間は、お互いの不信の中で、エホバも何も念頭に置かず、平気で生きているではありませんか。
「教頭は角屋へ泊つて悪るいと云ふ規則がありますか」と赤シヤツは依然として鄭寧な言葉を使つてる。顔の色は少々蒼い。
文学士丈に御苦労千万な服装をしたもんだ。
無論策略からですが、その態度に相応するくらいな緊張した気分もあったのですから、自分に滑稽だの羞恥だのを感ずる余裕はありませんでした。
おれは前に云ふ通りあんまり度胸の据つた男ではないのだが、思ひ切りは頗るいゝ人間である。
夫れ見ろ。
お嬢さんにはＫの生前について語るほどの余裕がまだ出て来なかったのです。あああああ
私もあるいはそうかも知れないと思った。
余計な御世話だ。
それで「どうだか分りません」と答えた。
Ｋと顔を見
ドストイエフスキイ。
扉の内側に、また変なことが書いてありました。
ゆっくり歩こう、と持ちまえの呑気さを取り返し、好きな小歌をいい声で歌い出した。
奥さんもお嬢さんも、国から出て来たＫの父兄も、通知を出した知り合いも、彼とは何の縁故もない新聞記者までも、必ず同様の質問を私に掛けない事はなかったのです。
私はその上無口になりました。
赤シヤツから話があつた時、断然断はるか、一応考へて見ますと逃げればいゝのに、あの弁舌に胡魔化されて、即席に許諾したものだから、あとから御母さんが泣きついても、自分が談判に行つても役に立たなかつたと非常に残念がつた。
よし分つてもおれの事を天麩羅と云つたんぢやありません、団子と申したのぢやありません、それは先生が神経衰弱だから、ひがんで、さう聞くんだ位云ふに極まつてる。
私からいわせれば悪くないどころではないのです。
と書いてありました。おまけにかぎ穴からはきょろきょろ二つの青い眼玉がこっちをのぞいています。
此外いたづらは大分やつた。
奥さんは始め私のような書生を宅へ置くつもりではなかったらしいのです。
只おやぢが小使を呉れないには閉口した。
あの時計は慥かしらんと、自分の金側を出して、二分程ちがつてると云ひながら、おれの傍へ腰を卸した。
おれは
馴染の芸者が這入つてくると、入れ代りに席をはづして、逃げるなんて、どこ迄も人を胡魔化す気だから気に食はない。あああああ
私はとうとう彼を説き伏せて、そこから富浦に行きました。
「わん。」と高く吠えて、いきなり次の扉に飛びつきました。戸はがたりとひらき、犬どもは吸い込まれるように飛んで行きました。
「まあそんなに、軽く片づけるなよ。も少し、二人で考えて見よう。これはでも、面白いテーマじゃないか。このテーマに対する答一つで、そのひとの全部がわかるような気がするのだ」
おやぢは頑固だけれども、そんな依怙贔負はせぬ男だ。
自分は、修身教科書的な正義とか何とかいう道徳には、あまり関心を持てないのです。
落ちついていて、まるで相手にしません。
もっとも最初は同じ八畳に二つ机を並べて、次の間を共有にして置く考えだったのですが、Ｋは狭苦しくっても一人でいる方が好いといって、自分でそっちのほうを択んだのです。
男はあつと小声に云つたが、急に横を向いて、もう帰らうと女を促がすが早いか、温泉の町の方へ引き返した。
この冬以来父の病気について先生から色々の注意を受けた私は、一番心配しなければならない地位にありながら、どういうものか、それが大して苦にならなかった。
一番茶代をやつて驚かしてやらう。
案外とも、意外とも、自分には霹靂に撃ちくだかれた思いでした。
先生と掛茶屋で出会った時、先生は突然私に向かって、「君はまだ大分長くここにいるつもりですか」と聞いた。
今まで楽天的に傾いていた私は急に不安になった。
けれども自分は、竹一の言葉に依って、自分のそれまでの絵画に対する心構えが、まるで間違っていた事に気が附きました。
「いや同じです。
「私は淋しい人間です」と先生がいった。「だからあなたの来て下さる事を喜んでいます。だからなぜそうたびたび来るのかといって聞いたのです」
「違う、と思う。善悪の概念は人間が作ったものだ。人間が勝手に作った道徳の言葉だ」
しかし友達が色々と骨を折って、ついに表沙汰にせずに済むようにしてやりました。
しかし私は全くそれを忘れてしまった。
病人の枕辺は存外静かであった。
「どうせ経験には乏しい筈です。履歴書にもかいときましたが二十三年四ヶ月ですから」
ヨシ子は、おどおど自分にたずねます。
私が自分の室にはいってそのまま坐っていると、間もなくお嬢さんが茶を持って来てくれました。
あなたがたから見て笑止千万な事もその時の私には実際大困難だったのです。
彼の答えはいつもの通りふんという調子でした。
その後もこの疑いは絶えず私の胸を去らなかった。
おれは野だの云ふ意味は分らないけれども、何だか非常に腹が立つたから、腹案も出来ないうちに起ち上がつて仕舞つた。
詫びながら自分が非常に下等な人間のように見えて、急に厭な心持になるのです。
父の病気は同じような状態で一週間以上つづいた。
かうして歩行いてるうちには下宿とか、何とか看板のあるうちを目付け出すだらう。
霊のために肉を虐げたり、道のために体を鞭うったりしたいわゆる難行苦行の人を指すのです。
不思議にも彼は私のお嬢さんを愛している素振に全く気が付いていないように見えました。
このお金は使っちゃいけないよ、と言っても、お前の事だものなあ、なんて言われると、何だか使わないと悪いような、期待にそむくような、へんな錯覚が起って、必ずすぐにそのお金を使ってしまうのでした）その中毒の不安のため、かえって薬品をたくさん求めるようになったのでした。
不思議な事に今迄身体の関節が非常に痛かつたのが、飛び起きると同時に忘れた様に軽くなつた。
「先生は何とおっしゃるんですか」
其時分はどんな仕掛か知らぬから、石や棒ちぎれをぎう／＼井戸の中へ挿し込んで、水が出なくなつたのを見届けて、うちへ帰つて飯を食つて居たら、古川が真赤になつて怒鳴り込んで来た。
先生と大きな声をされると、腹の減つた時に丸の内で午砲を聞いた様な気がする。
今から回顧すると、むしろ人に羨ましがられる方だったのでしょう。
扉の裏側には、
「へえ、不思議なもんですね。あのうらなり君が、そんな艶福のある男とは思はなかつた。人は見懸けによらない者だな。ちつと気を付けやう」
ふと耳に、潺々、水の流れる音が聞えた。
ただこういう風に物を解きほどいてみたり、またぐるぐる廻して眺めたりする癖は、もうその時分から、私にはちゃんと備わっていたのです。
「私は約束を守ります。
先生は蒼い透き徹るような空を見ていた。
一寸這入つて見たが、西日をまともに受けて、苦しくつて居たゝまれない。
私はいつものように手数のかかる靴を穿いていないから、すぐ玄関に上がって仕切の襖を開けました。
と一本の手紙を持つて来てゆつくり御覧と云つて出て行つた。
彼はこうして日に何遍も珠数の輪を勘定するらしかったのです。
私の眼は彼の室の中を一目見るや否や、あたかも硝子で作った義眼のように、動く能力を失いました。
早くあなたの頭に瓶の中の香水をよく振りかけてください。」
仕方がないから、一銭五厘を机の上へ置いて教場へ出掛けた。
先生の性質が段々変って来たのは。
「かまわんだろう」
しかし私は今その要求を果たしました。
さうかうするうち時間が来たから、山嵐と一所に会場へ行く。 123 abc
「お前が東京へ行くと宅はまた淋しくなる。何しろ己とお母さんだけなんだからね。そのおれも身体さえ達者なら好いが、この様子じゃいつ急にどんな事がないともいえないよ」
自分には、もともと所有慾というものは薄く、また、たまに幽かに惜しむ気持はあっても、その所有権を敢然と主張し、人と争うほどの気力が無いのでした。
「今夜は好い心持だね」
「そいじゃ、これで切りあげよう。なあに戻りに、昨日の宿屋で、山鳥を拾円も買って帰ればいい。」 123 abc
「ちがう。それも、コメ」
「わからない」
返せないんぢやない、帰さないんだ。
挨拶をするとへえと恐縮して頭を下げるから気の毒になる。
奥さんはまたそのくらいの事を平気でする女なのですから、私はひやひやしたのです。
「シゲ子はね、シゲ子の本当のお父ちゃんがほしいの」
今に色々な事をかいてやる。
先刻帯の間へ包んだままの時計を出して見ると、もう八時過ぎであった。
「私は嫌われてるとは思いません。嫌われる訳がないんですもの。しかし先生は世間が嫌いなんでしょう。世
私は先生の宅とこの木犀とを、以前から心のうちで、離す事のできないもののように、いっしょに記憶していた。
二丁ほど沖へ出ると、先生は後ろを振り返って私に話し掛けた。
お嬢さんの部屋は茶の間と続いた六畳でした。
私は時々奥へ行って奥さんを起そうという気になります。
しかし、あのジアールの一件以来、自分のからだがめっきり痩せ細って、手足がだるく、漫画の仕事も怠けがちになり、ヒラメがあの時、見舞いとして置いて行ったお金（ヒラメはそれを、渋田の志です、と言っていかにもご自身から出たお金のようにして差出しましたが、これも故郷の兄たちからのお金のようでした。
「さきほど先生のいわれた、人間は誰でもいざという間際に悪人になるんだという意味ですね。あれはどういう意味ですか」
丸提灯に汁粉、御雑煮とかいたのがぶらさがつて、提灯の火が、軒端に近い一本の柳の幹を照らしてゐる。
（世間じゃない。あなたが、ゆるさないのでしょう？）
始めのうちは珍しいので、この隠居じみた娯楽が私にも相当の興味を与えたが、少し時日が経つに伴れて、若い私の気力はそのくらいな刺戟で満足できなくなった。
田舎者は此呼吸が分からないから、どこ迄押して行つても構はないと云ふ了見だらう。
私はあなたを失礼な男だとも何とも思う訳がありません。
あいつは、私が聞いた時には、にやにやして黙っていたが、あとで、どうしてもお獅子が欲しくてたまらなくなったんだね。
中には比較的遠くにいて平生疎遠なものもあった。
「もう一遍手紙を出してご覧な」と母がいった。
のみならず数ある同級生のうちで、経済の点にかけては、決して人を羨ましがる憐れな境遇にいた訳ではないのです。
そうしてその恐ろしさは、眼の前の光景が官能を刺激して起る単調な恐ろしさばかりではありません。
1952（昭和27）年10月30日発行
第一というと私と先生の間に書信の往復がたびたびあったように思われるが、事実は決してそうでない事をちょっと断わっておきたい。
こいつは魚に相違ない。
彼はいつもの通り机に向って書見をしていました。
私は学期の終りまで待っていても差支えあるまいと思って一日二日そのままにしておいた。
窓から首を出す訳には行かないから、姿を突き留める事は出来ないが、段々近付いて来る模様だ。
兄が帰って来た時、父は寝ながら新聞を読んでいた。父は平生から何を措いても新聞だけには眼を通す習慣であったが、床についてからは、退屈のため猶更それを読みたがった。母も私も強いては反対せずに、なるべく病人の思い通りにさせておいた。
今御宅へ参じたのぢやが、御留守ぢやけれ、大方こゝぢやらうてゝ捜し当てゝ御出でたのぢやがなもしと、閾の所へ膝を突いて山嵐の返事を待つてる。
筆を執っても心持は同じ事である。
自惚れているがよい。
「罪と空腹、空腹とそら豆、いや、これはシノニムか」
私は今でも決してその時の私の嫉妬心を打ち消す気はありません。
その時先生は沈んだ調子で、「どうしても私は世間に向かって働き掛ける資格のない男だから仕方がありません」といった。
西洋料理店
奥さんがそんな深い意味に、私の言葉を解釈しなかったのは私にとって幸いでした。
二人も満足の様子でした。
「行くとも、君は？」
「まだ空坊主にはならないでしょう」
実は取らう／＼と思つてたが、何だか妙だから其儘にして置いた。
「お前のせいだ。吸い取られたんだ。水の流れと、人の身はあサ。何をくよくよ川端やなあぎいサ」
友達はその外にも色々叔父についての噂を語って聞かせました。
メロスは、すぐに出発した。
他の一人は五時を十五分ほど後らして持って行ったため、危く跳ね付けられようとしたところを、主任教授の好意でやっと受理してもらったといった。 123 abc
お嬢さんは縁側を直角に曲って、私の室の前に立つ事もありますし、茶の間を抜けて、次の室の襖の影から姿を見せる事もありました。
子供の無邪気をてらって、わざと、そうしたのでした）を、ことさらに悲しそうな筆致で書いて提出し、先生は、きっと笑うという自信がありましたので、職員室に引き揚げて行く先生のあとを、そっとつけて行きましたら、先生は、教室を出るとすぐ、自分のその綴り方を、他のクラスの者たちの綴り方の中から選び出し、廊下を歩きながら読みはじめて、クスクス笑い、やがて職員室にはいって読み終えたのか、顔を真赤にして大声を挙げて笑い、他の先生に、さっそくそれを読ませているのを見とどけ、自分は、たいへん満足でした。
こゝだらうと、いゝ加減に見当をつけて、御免／＼と二返許り云ふと、奥から五十位な年寄が、古風な紙燭をつけて、出て来た。
所がその主人からは、四五日前に暇を出された。
鉢の開いた頭を、こつちの胸へ宛てゝぐい／＼押した拍子に、勘太郎の頭がすべつて、おれの袷の袖の中に這入つた。あああああ
私はそれを十行ばかり書いて已めた。
Ｋの唇は例のように少し顫えていました。
彼の父はいうまでもなく僧侶でした。
「何でも男らしくないもんだらう。――君そこの所はまだ煮えて居ないぜ。そんなのを食ふと条虫が湧くぜ」
ある時はふいと起って室の外へ出ました。
「夫でね、生徒は君の来たのを大変歓迎して居るんだが、そこには色々な事情があつてね。君も腹の立つ事もあるだらうが、こゝが我慢だと思つてまあ辛防してくれ玉へ。決して君の為にならない様な事はしないから」
その一通は今いうこの簡単な返書で、あとの一通は先生の死ぬ前とくに私宛で書いた大変長いものである。
おれの通る路は暗い、只はづれに見える月あかりが目標だ。
おれの這入つた団子屋は遊廓の入口にあつて、大変うまいと云ふ評判だから、温泉に行つた帰りがけに一寸食つて見た。あああああ
おくれてはならぬ。
大切な用事があるのだ。
「兄さんが帰って来るのが順ですね」と私がいった。
彼はモハメッドと剣という言葉に大いなる興味をもっているようでした。
その中学校のすぐ近くに、自分の家と遠い親戚に当る者の家がありましたので、その理由もあって、父がその海と桜の中学校を自分に選んでくれたのでした。
自分に頭脳のある事を相手に認めさせて、そこに一種の誇りを見出すほどに奥さんは現代的でなかった。
もっともその変化はほとんど内面的で外へは現れて来なかったのです。
その次の日にもまた同じ事を繰り返した。
但し笑ふ可らず。
場合が場合なのと、久しぶりに聞いたせいでしょう。
奥さんはおやおやといって、仕切りの襖を細目に開けました。
Ｋはやがて開けた襖をぴたりと立て切りました。
奥さんは下女を呼んで食卓を片付けさせた後へ、改めてアイスクリームと水菓子を運ばせた。
自分には、人間の女性のほうが、男性よりもさらに数倍難解でした。あああああ
シヅ子（というのが、その女記者の名前でした）が新宿の雑誌社に勤めに出たあとは、自分とそれからシゲ子という五つの女児と二人、おとなしくお留守番という事になりました。あああああ
広い様でも狭いものだ。
「ヨシ子とわかれさせて」あああああ
しかし今度は奥さんに叱られてすぐ已めました。あああああ
私にはＫが何と答えるだろうかという好奇心があったのです。
あの岩の上に、どうです、ラフハエルのマドンナを置いちや。
そうして練り上げた思想を系統的に纏める手数を省くために、ただ書物の中にある材料を並べて、それに相当な結論をちょっと付け加える事にした。
「だまれ、」と山嵐は拳骨を食はした。赤シヤツはよろ／＼したが「是は乱暴だ、狼藉である。理非を弁じないで腕力に訴へるのは無法だ」
彼は我々の穿く猿股一つの外何物も肌に着けていなかった。
「先生先生というのは一体誰の事だい」と兄が聞いた。
よべ 酒充ちて我ハートは喜びに充ち
父は陛下のことを、つねに天子さまといっていた。
しかし先祖から譲られた迷信の塊りも、強い力で私の血の中に潜んでいたのです。
しかしその返事はついに来なかった。
しかも叱られると全く出なくなるのです。
「さう云つちや、取りつき所もないが――実は僕も教頭として君の為を思ふから云ふんだから、わるく取つちや困る」「教頭は全く君に好意を持つてるんですよ。
「では、こんなのは、どうかしら。やっぱり、お化けかしら」
「さうぢやないんです、こゝに居たいんです。元の月給でもいゝから、郷里に居たいのです」
着物は固より双
また取り合うつもりでも、世間の狭い先生としてはどうする事もできまいと思いながらこの手紙を書いた。
下宿人の私にはそれ以上問い詰める権利はありません。
贔負目は恐ろしいものだ。
「今の位で充分です。只先達て御話しゝた事ですね、あれを忘れずに居て下さればいゝのです」
十時頃になって、Ｋは不意に仕切りの襖を開けて私と顔を見合せました。
そのくせ話し始める時は、危篤の病人とは思われないほど、強い声を出した。
漫画にも何もならない顔である。
ただ冷たい眼で自分を内省したり現代を観察したりした結果なのだろうか。
それでも所々宅地の隅などに、豌豆の蔓を竹にからませたり、金網で鶏を囲い飼いにしたりするのが閑静に眺められた。
何も借せと云つた訳ではない。 123 abc
たとい学校を中途で已めようが、またどこへ行ってどう暮らそうが、あるいはどこの何者と結婚しようが、誰とも相談する必要のない位地に立っていました。
そうして女の価値はそんな所にあるものでないという昔の議論をまた彼の前で繰り返しました。
本人が不承知の所へ、私があの子をやるはずがありませんから」といいました。
私は筆を執って友達のだれかれに短い端書または長い手紙を書いた。
廊下を馳け抜けるようにしてみんなのいる方へ行った。
武装蜂起、と聞き、小さいナイフを買い（いま思えば、それは鉛筆をけずるにも足りない、きゃしゃなナイフでした）それを、レンコオトのポケットにいれ、あちこち飛び廻って、所謂「聯絡」をつけるのでした。 123 abc
「そのくらい先生に忠実なあなたが急にいなくなったら、先生はどうなるんでしょう。
「そりゃ困るでしょう。そのくらいなら今手元にあるはずだから持って行きたまえ」
じれつたいから、一本足で飛んで来たら、もう足音
三河万歳と普陀洛やの合併したものと思へば大した間違にはならない。
必ず片手落のあるのが、わかり切っている、所詮、人間に訴えるのは無駄である、自分はやはり、本当の事は何も言わず、忍んで、そうしてお道化をつづけているより他、無い気持なのでした。
其外に苦になる事は少しもなかつた。
いぶかし 一夜さの中
それでもＫはまだその顔を私から放しません。
起居に不自由なくこうしている。
その晩私は先生といっしょに麦酒を飲んだ。先生は元来酒量に乏しい人であった。ある程度まで飲んで、それで酔えなければ、酔うまで飲んでみるという冒険のできない人であった。
私は自分の前に現われた女のために引き付けられる代りに、その場に臨んでかえって変な反撥力を感じた。
「いいえ。泥棒が来るかと思って緊張しているから退屈でもありません」
「それはそうかも知れません。しかしそれは恋とは違います」
けれども邪悪に対しては、人一倍に敏感であった。
どうやら自分にも、それがぼんやりわかりかけて来たような気がしていました。
彼の調子もだんだん沈んで来ました。
此位な事なら、明後日は愚、明日から始めろと云つたつて驚ろかない。
私の哀愁はいつもこの虫の烈しい音と共に、心の底に沁み込むように感ぜられた。
其上山城屋では一週間許り逗留して居る。
私はその笑いのうちに、些とも意地の悪いアイロニーを認めなかった。
セリヌンティウスである。
私はそれを念頭に浮べてさえすでに一種の不愉快を感じました。
その時いっしょに歩いていた私は、橋の上に立って笑いながら友達の所作を眺めていましたが、私の胸のどこにも勿体ないという気は少しも起りませんでした。
それが
地上で最も、不名誉の人種だ。
「その内妻の母が病気になりました。
我慢し
一週間ほど、ぼんやり、自分はそこにいました。
私の自由になったのは、八重桜の散った枝にいつしか青い葉が霞むように伸び始める初夏の季節であった。
最初の日に出た級は、いづれも少々づゝ失敗した。
生徒があやまつたのは心から後悔してあやまつたのではない。
隣の室にいるＫも一向音を立てませんでした。
醜く？ けれども、鈍い人たち（つまり、美醜などに関心を持たぬ人たち）は、面白くも何とも無いような顔をして、
これも急場の
私は我を張る訳にも行かなかった。どうでも二人の都合の好いようにしたらと思い出した。
私はそれぎり暗そうなこの雲の影を忘れてしまった。
Ｋは夜学校の教師でもするつもりだと答えました。
けれども善は急げという諺もあるから、できるなら今のうちに祝言の盃だけは済ませておきたいともいいました。あああああ
今この下人が、永年、使われていた主人から、暇を出されたのも、実はこの衰微の小さな余波にほかならない。
自分で床の間へかけて、いゝ出来ぢやありませんかと云ふから、さうかなと好加減に挨拶をすると、華山には二人ある、一人は何とか華山で、一人は何とか華山ですが、此幅はその何とか華山の方だと、くだらない講釈をしたあとで、どうです、あなたなら十五円にして置きます。
私はそれを村の男が植木か何かを載せて縁日へでも出掛けるものと想像した。
そうして今度呼ばれれば、それが最後だという畏怖が私の手を顫わした。 123 abc
私はただそのままにして打ち過ぎた。
私は月の末に東京へ帰った。
と堀木が言下に答えます。
おれは卑怯な人間ではない、臆病な男でもないが、惜しい事に胆力が欠けて居る。
クロパトキンより旨い位である。
私は食卓に坐りながら、言葉を惜しがる人のように、素気ない挨拶ばかりしていました。
「私はそれからこの手紙を書き出しました。
いつそ思ひ切つて学校で嘘をつく法とか、人を信じない術とか、人を乗せる策を教授する方が、世の為にも当人の為にもなるだらう。
Ｋの養子先もかなりな財産家でした。
自分はそれに答えず、卓上の皿から畳鰯をつまみ上げ、その小魚たちの銀の眼玉を眺めていたら、酔いがほのぼ
お嬢さんはただ笑っているのです。
こいつが塾へ来たおかげで、残念ながらおれは、第二番の美男子という事になった」
要するに私は同じ事をこうも取り、ああも取りした揚句、漸くここに落ち付いたものと思って下さい。
そうして父の病状の思ったほど険悪でない事、この分なら当分安心な事、眩暈も嘔気も皆無な事などを書き連ねた。 123 abc
私は一層思い切って、ありのままを妻に打ち明けようとした事が何度もあります。
私がその掛茶屋で先生を見た時は、先生がちょうど着物を脱いでこれから海へ入ろうとするところであった。
分り過ぎて困る位だ。
それから飯を呑み込むように掻き込んで、私がまだ席を立たないうちに、自分の室へ引き取りました。
つまり卒業はお前に取ってより、このおれに取って結構なんだ。
父の後を相続する、それには嫁が必要だから貰う、両方とも理屈としては一通り聞こえます。
他に愛想を尽かした私は、自分にも愛想を尽かして動けなくなったのです。
そうしてその上に彩られる大都会の空気が、記憶の復活に伴う強い刺戟と共に、濃く私の心を染め付けた。 123 abc
おれは不意を打たれて、握つた肩を放して、横に倒れた。
奥さんは何とも答えなかった。しばらくしてからこういった。
早く切り上げて東京へ帰るのが一番よからう。
一緒にやすみながらそのひとは、自分より二つ年上であること、故郷は広島、あたしには主人があるのよ、広島で床屋さんをしていたの、昨年の春、一緒に東京へ家出して逃げて来たのだけれども、主人は、東京で、まともな仕事をせずそのうちに詐欺罪に問われ、刑務所にいるのよ、あたしは毎日、何やらかやら差し入れしに、刑務所へかよっていたのだけれども、あすから、やめます、などと物語るのでしたが、自分は、どういうものか、女の身の上噺というものには、少しも興味を持てないたちで、それは女の語り方の下手なせいか、つまり、話の重点の置き方を間違っているせいなのか、とにかく、自分には、つねに、馬耳東風なのでありました。
自分は馴れぬ場所でもあり、ただもうおそろしく、腕を組んだりほどいたりして、それこそ、はにかむような微笑ばかりしていましたが、ビイルを二、三杯飲んでいるうちに、妙に解放せられたような軽さを感じて来たのです。 123 abc
それでその意味の返事を出そうかと考えて、筆を執りかけましたが、一行も書かずに已めました。
「どうも様子が少し変だからなるべく傍にいるようにしなくっちゃいけないよ」と注意した。
私は未亡人の事を常に奥さんといっていましたから、これから未亡人と呼ばずに奥さんといいます。
やに勿体ぶつて居た。
それから自分は、これもまた実に思いがけない滑稽とも阿呆らしいとも、形容に苦しむほどの失言をしました。
シヅ子の言葉を借りて言えば、自分は少しわがままになり、おどおどしなくなりました。
それさえわかったら、自分は、人間をこんなに恐怖し、また、必死のサーヴィスなどしなくて、すんだのでしょう。
錠をかけてあるのか、机か何か積んで立て懸けてあるのか、押しても、押しても決して開かない。
「もう帰るのかい、まだ早いじゃないか」と母がいった。
ある日私はまあ宅だけでも探してみようかというそぞろ心から、散歩がてらに本郷台を西へ下りて小石川の坂を真直に伝通院の方へ上がりました。
ある日奥さんがＫに歌留多をやるから誰か友達を連れて来ないかといった事があります。
泳ぐのは断念したが、学校へ出て見ると、例の通り黒板に湯の中で泳ぐべからずと書いてあるには驚ろいた。
一旦いいそびれた私は、また向うから働き掛けられる時機を待つより外に仕方がなかったのです。
赤シヤツが忍んで来ればどうせ夜だ。
つまり私には彼が一種の魔物のように思えたからでしょう。
その友達のあるものは東京に残っていた。
ぶらぶら歩いて二里行き三里行き、そろそろ全里程の半ばに到達した頃、降って湧いた災難、メロスの足は、はたと、とまった。
今度は生徒にも逢はなかつたから、誰も知るまいと思つて、翌日学校
想像してさえ、身の毛がよだつ心地がするのです。
みんな、哀しいくらい、実にみじんも慾というものが無いのでした。
この辺から二人だんだん笑えなくなって、焼酎の酔い特有の、あのガラスの破片が頭に充満しているような、陰鬱な気分になって来たのでした。
「売ればいくらぐらいになって」
彼は進んでいいか退いていいか、それに迷うのだと説明しました。
私は男に比べると女の方がそれだけ直覚に富んでいるのだろうと思いました。
父の背中を流しに行った母が大きな声を出して私を呼んだ。
おれと山嵐には一銭五厘が祟つた。
然し延岡になら空いた口があつて、其方なら毎月五円余分にとれるから、御望み通りでよからうと思ふて、其手続きにしたから行くがえゝと云はれたげな。
私はその間に自分の室の洋燈を点け
寐る訳には行かないし、始終障子の隙から睨めて居るのもつらいし、どうも、かうも心が落ちつかなくつて、是程難儀な思をした事は未だにない。
然し野だが尻持を突いた所を見て始めて、おれの成功した事に気がついたから、此畜生、此畜生と云ひながら残る六つを無茶苦茶に擲き付けたら、野だは顔中黄色になつた。
目のくらんだ私は、そこに敬意を払う事を忘れて、かえってそこに付け込んだのです。
夫ぢや赤シヤツは腑抜けの呆助だと云つたら、さうかも知れないと山嵐は大に賛成した。
Ｋはそういう点に掛けて鋭い自尊心をもった男なのです。
しかるに彼はそこになると、何にも答えません。
ただ、おぼろげながら、知れるのは、その中に裸の死骸と、着物を着た死骸とがあるという事である。
もし先生夫婦がどこかへ避暑にでも行ったあとへこの郵便が届いたら、あの切下のお婆さんは、それをすぐ転地先へ送ってくれるだけの気転と親切があるだろうかなどと考えた。
それ以来私の天地は全く新しいものとなりました。
そのお嬢さんには無論奥さんも食っ付いていますが、近頃ではＫ自身が切り離すべからざる人のように、私の頭の中をぐるぐる回って、この問題を複雑にしているのです。
奥さんはそれでも丈夫そうになったといって賞めてくれるのです。
尺を取つて見たら二間あつた。 123 abc
然し教頭丈に野だより六※かしい事を云ふ。
固よりそこにはまだ自分の帰るべき家があるという旅人の心で望んでいたのです。
「先生は癇性ですね」とかつて奥さんに告げた時、奥さんは「でも着物などは、それほど気にしないようですよ」と答えた事があった。
おれと山嵐は二人の帰路を要撃しなければならない。
「また来ましたね」といった。
あなたにもお嬢さんにも済まない事になりました」と詫まりました。
難有い仕合せだ。
話は簡単でかつ明瞭に片付いてしまいました。
「君が持って来たらいいじゃないか！」
すると前の方にゐる連中は、しきりに何だ地方税の癖に、引き込めと、怒鳴つてる。
人違いじゃないですか」といったので私は変に一種の失望を感じた。
年輩の先生の事だから、艶めかしい回想などを若いものに聞かせるのはわざと慎んでいるのだろうと思った。
世の中の、正直者とかいう奴輩にうんと見せつけてやりたいものさ。
浪は浪を呑み、捲き、煽り立て、そうして時は、刻一刻と消えて行く。
おれとうらなり君とはどう云ふ宿世の因縁かしらないが、此人の顔を見て以来どうしても忘れられない。
向ふの隅ではおい御酌だ、と徳利を振つて見て、酒だ／＼と言ひ直して居る。
あのべらんめえと来たら、勇み肌の坊つちやんだから愛嬌がありますよ」「増給がいやだの辞表が出したいのつて、ありやどうしても神経に異状があるに相違ない」おれは窓をあけて、二階から飛び下りて、思ふ様打ちのめして遣らうと思つたが、やつとの事で辛防した。
それは、どうせこんな、貧乏なヒラメの援助なのですから、以前のようなぜいたくを望んだら、あてがはずれます。
すると此時迄隅の方に三人かたまつて、何かつる／＼、ちゆ／＼食つてた連中が、ひとしくおれの方を見た。
Ｋの来た後は、もしかするとお嬢さんがＫの方に意があるのではなかろうかという疑念が絶えず私を制するようになったのです。
竪町の四っ角迄くると今度は山嵐に出っ喰はした。あああああ
「いい。何も言うな。お前は、ひとを疑う事を知らなかったんだ。お坐り。豆を食べよう」
自分は、あの雷の如き蛮声を張り上げる配属将校をさえ、実に容易に噴き出させる事が出来たのです。
私は退屈な父の相手としてよく将碁盤に向かった。
互いにあざむき合って、しかもいずれも不思議に何の傷もつかず、あざむき合っている事にさえ気がついていないみたいな、実にあざやかな、それこそ清く明るくほがらかな不信の例が、人間の生活に充満しているように思われます。
私の室はすぐ元の暗闇に帰りました。
私は人間らしいという抽象的な言葉を用いる代りに、もっと直截で簡単な話をＫに打ち明けてしまえば好かったと思い出したのです。
自分はその薄暗い部屋の末席に、寒さにがたがた震える思いで口にごはんを少量ずつ運び、押し込み、人間は、どうして一日に三度々々ごはんを食べるのだろう、実にみな厳粛な顔をして食べている、これも一種の儀式のようなもので、家族が日に三度々々、時刻をきめて薄暗い一部屋に集り、お膳を順序正しく並べ、食べたくなくても無言でごはんを噛みながら、うつむき、家中にうごめい
親切で優しかった。
「私はＫと並んで足を運ばせながら、彼の口を出る次の言葉を腹の中で暗に待ち受けました。
他を疑り始めた私の胸には、この発見が少し奇異なくらいに響いたのです。
人間は、ついに自分にその妙諦を教えてはくれませんでした。
私はすぐ「植木屋ですね」と答えた。あああああ
死ぬ前日おれを呼んで坊つちやん後生だから清が死んだら、坊っちやんの御寺へ埋めて下さい。
野だの様なのは、馬車に乗らうが、船に乗らうが、凌雲閣へのらうが、到底寄り付けたものぢやない。
「大学ぐらい卒業したって、それほど結構でもありません。卒業するものは毎年何百人だってあります」
「あなたは私に責任があるんだと思ってやしませんか」と突然奥さんが聞いた。
「まさか日まで同じじゃないけれども。でもまあ同じよ。だって続いて亡くなっちまったんですもの」
第二葉の写真の顔は、これはまた、びっくりするくらいひどく変貌していた。
それを何だ此騒ぎは。あああああ
「こればかりは本当に寿命ですからね。生れた時にちゃんと極った年数をもらって来るんだから仕方がないわ。先生のお父さんやお母さんなんか、ほとんど同じよ、あなた、亡くなったのが」
菜飯は田楽の時より外に食ふもんぢやない」とあべこべに遣り込めてやつたら「なもしと菜飯とは違ふぞな、もし」と云つた。
ある時抔は清にどんなものになるだらうと聞いて見た事がある。
彼は電報を私に見せてどうしようと相談をした。
よし私が彼を説き伏せたところで、彼は必ず激するに違いないのです。
それも滅多には話題にならなかったのです。
私は何を措いても、この際彼を人間らしくするのが専一だと考えたのです。
1988（昭和63）年10月25日初版発行
人間らしいとか、人間らしくないとかいう小理屈はほとんど頭の中に残っていませんでした。
部屋のなかは少し暗くなつて、前の時より見にくゝなつたから、とう／＼椽鼻へ出て腰をかけながら鄭寧に拝見した。
たいていの物語は、その妻の「行為」を夫が許すかどうか、そこに重点を置いていたようでしたが、それは自分にとっては、そんなに苦しい大問題では無いように思われました。
「ミルクをわかして飲んだ事はあるんです」
と、同時に、人から与えられるものを、どんなに自分の好みに合わなくても、それを拒む事も出来ませんでした。
私は依然として彼の顔を見て黙っていました。
手紙はごく簡単なものであったが、断らないで走るよりまだ増しだろうと思って、それを急いで宅へ届けるように車夫に頼んだ。
体操の教師丈にいやに修業が積んで居る。
私は国を立つ前に、また父と母の墓へ参りました。私はそれぎりその墓を見た事がありません。もう永久に見る機会も来ないでしょう。 123 abc
おれが何か云ひさへすれば笑ふ。
そうして多くの卑怯な人と同じ程度において煩悶したのです。
そうして笑って磔の台に上ってやる。
時々持駒を失くして、次の勝負の来るまで双方とも知らずにいたりした。あああああ
靴を脱いで上がると、御座敷があきましたからと下女が二階へ案内をした。
北へ登つて町のはづれへ出ると、左に大きな門があつて、門の突き当りが御寺で、左右が妓楼である。
「今度お墓参りにいらっしゃる時にお伴をしても宜ござんすか。私は先生といっしょにあすこいらが散歩してみたい」
けれども、自分には、女から、こんな態度を見せつけられるのは、これが最初ではありませんでしたので、アネサの過激な言葉にも、さして驚かず、かえってその陳腐、無内容に興が覚めた心地で、そっと蒲団から脱け出し、机の上の柿をむいて、その一きれをアネサに手渡してやりました。
鉛を呑んだように重苦しくなる事が時々ありました。あああああ
「まだ御存知ないかなもし。こゝらであなた一番の別嬪さんぢやがなもし。あまり別嬪さんぢやけれ、学校の先生方はみんなマドンナ／＼と言ふといでるぞなもし。まだ御聞きんのかなもし」
その二、三日の間Ｋに対する絶えざる不安が私の胸を重くしていたのはいうまでもありません。
十日に一遍位の割で喧嘩をして居た。
するとＫは一も二もなくそれを跳ね付けました。
赤シヤツの行く所なら、野だは必ず行くに極つて居るんだから、今更驚ろきもしないが、二人で行けば済む所を、なんで無愛想のおれへ口を掛けたんだらう。
WILDCAT HOUSE
自分は、ツネ子（といったと覚えていますが、記憶が薄れ、たしかではありません。
私は望のないものと諦らめて帰り掛けました。
こんな時にはどうしていゝか薩張りわからない。
尤も田舎者はけちだから、たつた二銭の出入でも頗る苦になると見えて、大抵は下等へ乗る。
立つといい出すと、人情は妙なもので、父も母も反対した。
「困っても仕方がない。外の事と違うからな」
「いいえ」と私は答えた。
町はまだ宵の口であった。
Ｋはその上半身を机の上に折り曲げるようにして、彼の顔を私に近付けました。
けれども物をいい掛ける機会も、挨拶をする場合も、二人の間には起らなかった。
返事をして出て来る奥さんの様子も甚だ素直であった。
親の遺産としては固より非常に減っていたに相違ありません。
野芹川の土手でも御目に懸りましたねと喰らはしてやつたら、いゝえ僕はあつちへは行かない、湯に這入つて、すぐ帰つたと答へた。
何もさう気取つて笑はなくつても、よささうなものだ。
「どうもそうらしい。」
私の起きた時間は、正確に分らないのですけれども、もう夜明に間もなかった事だけは明らかです。
きょうは、六人殺されました。
それが疾風のごとく私を通過したあとで、私はまたああ失策ったと思いました。
帰りがけに、君何でも蚊んでも三時過迄学校にゐさせるのは愚だぜと山嵐に訴へたら、山嵐はさうさアハヽヽヽと笑つたが、あとから真面になつて、君あまり学校の不平を云ふと、いかんぜ。
私は今自分で自分の心臓を破って、その血をあなたの顔に浴びせかけようとしているのです。
奥さんは私を静かな人、大人しい男と評しました。
今迄はあんなに世話になつて別段難有いとも思はなかつたが、かうして、一人で遠国へ来て見ると、始めてあの親切がわかる。
もしも、あのドスト氏が、罪と罰をシノニムと考えず、アントニムとして置き並べたものとしたら？ 罪と罰、絶対に相通ぜざるもの、氷炭相容れざるもの。
二人は泣いて泣いて泣いて泣いて泣きました。
二人は伝通院の裏手から植物園の通りをぐるりと廻ってまた富坂の下へ出ました。
おまえの兄の、一ばんきらいなものは、人を疑う事と、それから、嘘をつく事だ。
私の口からいうのは変ですが、奥さんの様子を能く観察していると、何だか自分の娘と私とを接近させたがっているらしくも見えるのです。
私は腹の中で、ただ自分が悪かったと繰り返すだけでした。あああああ
所へ不相変婆さんが夕食を運んで出る。今日も亦芋ですかいと聞いて見たら、いえ今日は御豆腐ぞなもしと云つた。どつちにしたつて似たものだ。
「九月には出ていらっしゃるんでしょうね」
私にはただでさえ誇りになるべき叔父でした。
あんな奴を教へるのかと思つたら何だか気味が悪るくなつた。
私もあるいはそうかとも考えたが、先生の平生から推してみると、どうも変に思われた。
端渓には上層中層下層とあつて、今時のものはみんな上層ですが、是は慥かに中層です、此眼を御覧なさい。
会議と云ふものは生れて始めてだから頓と容子が分らないが、職員が寄つて、たかつて自分勝手な説をたてゝ、夫を校長が好い加減に纏めるのだらう。
妻は笑って取り合いませんでしたが、何を思ったものか、突然私に、では殉死でもしたらよかろうと調戯いました。
メロスは激怒した。
「どんなだったんですか」
とするする口から流れ出るものは、心にも無い滑稽噺でした。
よく嘘をつく男だ。
夕飯の時、お嬢さんは私を変な人だといいました。私はその時もなぜ変なのか聞かずにしまいました。ただ奥さんが睨めるような眼をお嬢さんに向けるのに気が付いただけでした。
横丁も狭いが、飯を食わせる家も狭いものでした。
岩の上から見下す水は、また特別に綺麗なものでした。
というような事になって二人、市電に乗り、堀木は、はしゃいで、
あるいは待ち伏せといった方がまだ適当かも知れません。
周囲がいくら賑や
ふとそこに気のついた私は突然彼の用いた「覚悟」という言葉を連想し出しました。
物騒な所だ。あああああ
私はなおの事自説を主張しました。
是は妙だ。
弱虫の癖に四っ目垣を乗りこえて、栗を盗みにくる。
「古賀君は全く自分の希望で半ば転任するんです」
私の論文は自分が評価していたほどに、教授の眼にはよく見えなかったらしい。
私にもいっしょに来いと命令するのです。
然し、あの山嵐が生徒を煽動するなんて、いたづらをしさうもないがな。
先生はその音を聞くと、急に瞑想から呼息を吹き返した人のように立ち上がった。
先生は大学出身であった。これは始めから私に知れていた。しかし先生の何もしないで遊んでいるという事は、東京へ帰って少し経ってから始めて分った。私はその時どうして遊んでいられるのかと思った。
国へ帰る前に調える買物もあったし、ご馳走を詰めた胃袋にくつろぎを与える必要もあったので、ただ賑やかな町の方へ歩いて行った。
夫からどこの学校へ這入らうと考へたが、学問は生来どれもこれも好きでない。
妻は私に向って、これから世の中で頼りにするものは一人しかなくなったといいました。
けれども余り込み入った手を弾かないところを見ると、上手なのじゃなかろうと考えました。
すると赤シヤツさんが、手蔓を求めて遠山さんの方へ出入をおしる様になつて、とう／＼あなた、御嬢さんを手馴付けてお仕舞ひたのぢやがなもし。
初夏、満天の星である。
しかし市の方にある住居もそのままにしておいて、両方の間を往ったり来たりする便宜を与えてもらわなければ困るといいました。
それを二、三の友達が誤解して、冥想に耽ってでもいるかのように、他の友達に伝えました。
椎茸は新しい菓子折に入れてあった。
男は白い麻を使ふもんだ。
しかも私が積極的に減らしたのでないから、なお心持が悪かったのです。
「厄介だな。それぢや濡衣を着るんだね。面白くもない。天道是耶非かだ」
天麩羅蕎麦もうちへ帰つて、一晩寐たらそんなに肝癪に障らなくなつた。あああああ
帰つてうんと考へ込んだ。
書斎は茶の間の縁側を突き当って折れ曲った角にあるので、棟の位置からいうと、座敷よりもかえって掛け離れた静かさを領していた。
父はよく叔父を評して、自分よりも遥かに働きのある頼もしい人のようにいっていました。
「いや、まだ陽は沈まぬ。」
私はＫがその時何かいいはしなかったかと奥さんに聞きました。あああああ
宅の中がしんと静まって、誰の話し声も聞こえないうちに、初冬の寒さと佗びしさとが、私の身体に食い込むような感じがしました。
山城屋の地面は菜園より六尺がた低い。
君と一緒に死なせてくれ。
「どうもそうらしい。」 123 abc
私は母と相談して、行かれないという返電を打つ事にした。
「いや、つま
そのくせ彼は海へ入るたんびにどこかに怪我をしない事はなかったのです。
私は、きっと笑われる。
「じゃおっしゃい」
私はＫの説に賛成しました。
天を仰いで、くやし泣きに泣き出した。
というのは、私は月々極った送金の外に、書籍費、（私はその時分から書物を買う事が好きでした）、および臨時の費用を、よく叔父から請求して、ずんずんそれを自分の思うように消費する事ができたのですから。
思えば、当時は、さまざまの型のマルキシストがいたものです。
私が帰った時は、Ｋの枕元にもう線香が立てられていました。
ことに大学卒業生ぢやないか。あああああ
喧嘩の出て居るのは驚ろかないのだが、中学の教師堀田某と、近頃東京から赴任した生意気なる某とが、順良なる生徒を使嗾して此騒動を喚起せるのみならず、両人は現場にあつて生徒を指揮したる上、漫りに師範生に向つて暴行を擅にしたりと書いて、次にこんな意見が附記してある。
あるいはそうなのかも知れませんが、おそらくその従妹に無頓着であったのが、おもな源因になっているのでしょう。
「なぜでもない、ただ聞いてみるのさ。それ
汽車へ乗ってさえ隣のものの様子を、それとなく注意し始めました。
仕舞には学校へ出て一銭五厘を見るのが苦になつた。
是で当人は私も江戸っ子でげす抔と云つてる。
奥さんははたして留守でした。
「所が勝手でない、昨日、あすこの亭主が来て君に出て貰ひたいと云ふから、其訳を聞いたら、亭主の云ふのは尤もだ。夫でももう一応慥かめる積りで今朝あすこへ寄つて詳しい話を聞いてきたんだ」
Ｋの説を聞いていると、段々そういうところに釣り込まれて来るくらい、彼には力があったのですから）。
おれは何とも云はずに、山嵐の机の上にあつた、壱銭五厘をとつておれの蝦蟇口のなかへ入れた。
新聞がそんな者なら、一日も早く打つ潰して仕舞つた方が、われ／＼の利益だらう。
「野だの畜生、おれの事を勇み肌の坊っちやんだと抜かしやがつた」
広い細長い部屋の周囲に机を並べてみんな腰をかけて居る。
おれは海の中で手をざぶ／＼と洗つて、鼻の先へあてがつて見た。
学校の図画のお手本はつまらないし、先生の絵は下手くそだし、自分は、全く出鱈目にさま
そうなったら、私は、死ぬよりつらい。
そういう時には、私の心が妙に不安に冒されて来るのです。
おれは踊なら東京で沢山見て居る。
なるほど迷惑という様子は、先生のどこにも見えなかった。
犬と小供が去ったあと、広い若葉の園は再び故の静かさに帰った。 123 abc
「ばかにしちゃいけません。お酒か、そうでなければ、あの薬か、どっちかで無ければ仕事が出来ないんだ」
と自分は大袈裟におどろいて見せて、
途中から小倉の制服を着た生徒に沢山逢つたが、みんな此門を這入つて行く。
これは私の胸で推測するがものはない。
「そりゃ困るでしょう。そのくらいなら今手元にあるはずだから持って行きたまえ」
波は全くない。
取り上げて見ると清からの便りだ。
まだある。
と言いました。
ああ、もう、どうでもいい。
実をいうと、私はこの自分をどうすれば好いのかと思い煩っていたところなのです。
傷つけられないうちに、早く、このまま、わかれたいとあせり、れいのお道化の煙幕を張りめぐらすのでした。
その西洋人の優れて白い皮膚の色が、掛茶屋へ入るや否や、すぐ私の注意を惹いた。
君とおれは、一所に、祝勝会へ出てさ、一所に高知のぴか／＼踊りを見てさ、一所に喧嘩をとめに這入つたんぢやないか。
私は三人連で日本橋へ出掛けたところを、その男にどこかで見られたものとみえます。
帰りに山嵐は通町で氷水を一杯奢つた。
我々に何でもない事が一向外部へは通じていません。
比較的上品な嗜好をもった田舎紳士だったのです。
かつて遊興のために往来をした覚えのない先生は、歓楽の交際から出る親しみ以上に、いつか私の頭に影響を与えていた。
ありがとう、セリヌンティウス。
「どっこい放さぬ。持ちもの全部を置いて行け。」
そんな訳で真宗寺は大抵有福でした。
「なあんだ、それは画題だ。ごまかしちゃいけない」
しかし先生は現に奥さんを愛していると私に告げた。
どうもあの曲り具合つたらありませんね。
無論和製の下等な品に過ぎなかったが、それでも金具やなどがぴかぴかしているので、田舎ものを威嚇かすには充分であった。
それからの私はほとんど論文に祟られた精神病者のように眼を赤くして苦しんだ。
それが、いざという間際に、急に悪人に変るんだから恐ろしいのです。
曲者だか何だかよくは分らないが、とも角も善い男ぢやない。
と書いてありました。おまけにかぎ穴からはきょろきょろ二つの青い眼玉がこっちをのぞいています。
「何遍も卒倒したんですか」と先生が聞いた。
駒込のある寺の一間を借りて勉強するのだといっていました。
かえって、本のほうがいいくらいでした。
おれだつて人間だ、教頭ひとりで借り切つた海ぢやあるまいし。
「お前のよく先生先生という方にでもお願いしたら好いじゃないか。こんな時こそ」
と、まるで、はにかむように微笑して言い、ヒラメと堀木とヨシ子は、自分ひとりを置いて帰ることになりましたが、ヨシ子は着換の衣類をいれてある風呂敷包を自分に手渡し、それから黙って帯の間から注射器と使い残りのあの薬品を差し出しました。
そうしてなぜそれが恐ろしいか私にも解らなかった。
嘘を吐いて罰を逃げる位なら、始めからいたづらなんかやるもんか。 123 abc
おれは文章がまづい上に字を知らないから手紙をかくのが大嫌だ。
私は信頼されている。
一旦癖のついた鳥の子紙の証書は、なかなか父の自由にならなかった。
けれども私は医者にも誰にも診てもらう気にはなりませんでした。 123 abc
ただ、顔に醜い皺を寄せているだけなのである。 123 abc
「本気で、そんな事を言っているのですか？ いまのこの世の中に、たとい帝国大学校を出たって、……」
私は他を信じないと心に誓いながら、絶対にお嬢さんを信じていたのですから。
「僕は、美術学校にはいろうと思っていたんですけど、……」
「いいから、かけてごらん。アネサの眼鏡を借りなさい」
三度目の夏はちょうど私が永久に父母の墳墓の地を去ろうと決心した年です。
妻が己れの過去に対してもつ記憶を、なるべく純白に保存しておいてやりたいのが私の唯一の希望なのですから、私が死んだ後でも、妻が生きている以上は、あなた限りに打ち明けられた私の秘密として、すべてを腹の中にしまっておいて下さい。 123 abc
飯を済ましてからにしやうと思つて居たが、癪に障つたから、中途で五円札を一枚出して、あとで是を帳場へ持つて行けと云つたら、下女は変な顔をして居た。
犬と小供が去ったあと、広い若葉の園は再び故の静かさに帰った。
すると今迄
おれは此時気がついて見たら、両手で自分の袂を握つてる。 123 abc
一人足りない。 123 abc
私は冗談半分Ｋにそういいました。
それで手紙を書くのであった。
「いゝえ、あなた。マドンナと云ふと唐人の言葉で、別嬪さんの事ぢやらうがなもし」
赤シヤツと野だは一生懸命に肥料を釣つて居るんだ。
すると運悪くその胴着に蝨がたかりました。
これは二人で房州を旅行している際、Ｋが私に向って使った言葉です。
しかし、その時期のなつかしい思い出の中にも、たった一つ、冷汗三斗の、生涯わすれられぬ悲惨なしくじりがあったのです。
私は母に向かってこんな分り切った事をいった。母はまたもっともらしく思案しながら「そうだね」と答えた。私の手紙を読まない前に、先生がこの電報を打ったという事が、先生を解釈する上において、何の役にも立たないのは知れているのに。
私がただ来るに及ばないという簡単な電報を再び打ったのは、それがためです。 123 abc
おい天麩羅を持つてこいと大きな声を出した。
温泉の町をはづれると一丁許りの杉並木があつて左右は田甫になる。
私もＫの歩いた路を、Ｋと同じように辿っているのだという予覚が、折々風のように私の胸を横過り始めたからです。
八月の半ばごろになって、私はある朋友から手紙を受け取った。
あの目眩るしい東京の下宿の二階で、遠く走る電車の音を耳にしながら、頁を一枚一枚にまくって行く方が、気に張りがあって心持よく勉強ができた。
車で行っても二十銭は取られた。
私は実際お気の毒に思っています。
自白すると、私は自分でその男を宅へ引張って来たのです。
濁流は、メロスの叫びをせせら笑う如く、ますます激しく躍り狂う。
それをＫは不思議そうに聞いていました。
先生は訳を話して、私に帰ってくる間までの留守番を頼んだ。
喧嘩なら相撲取とでもやつて見せるが、こんな大僧を四十人も前へ並べて、只一枚の舌をたゝいて恐縮させる手際はない。
その優しい微笑が、ありがたくて、うれしくて、自分はつい顔をそむけて涙を流しました。
こっちでいくら思っても、向うが内心他の人に愛の眼を注いでいるならば、私はそんな女といっしょになるのは厭なのです。
私はただ恐ろしかったのです。
メロスの十六の妹も、きょうは兄の代りに羊群の番をしていた。
その西洋人の優れて白い皮膚の色が、掛茶屋へ入るや否や、すぐ私の注意を惹いた。あああああ
その時、その喉から、鴉の啼くような声が、喘ぎ喘ぎ、下人の耳へ伝わって来た。
掛ヶ合ふなら下宿へ掛※合へと凹ましてやつた。
私はこんな風にして生きて来たのです。あああああ
これは奥さんに特色がないというよりも、特色を示す機会が来なかったのだと解釈する方が正当かも知れない。
まだ見て御出でるのかなもし。
精神的娯楽なら、もつと大べらにやるがいゝ。
自分はわざとこんな真似をして己れを偽っている愚物だという事に気が付くのです。
先生はこれ以外に何も答えなかった。私もその話はそれぎりにして切り上げた。すると一町ほど歩いた後で、先生が不意にそこへ戻って来た。
あなたは失礼ながら、まだ学校を卒業したてで、教師は始めての、経験である。
教場の方が急にがやがやする。
もう大抵御揃でせうかと校長が云ふと、書記の川村と云ふのが一っ二っと頭数を勘定して見る。
奥さんは私に「結構ね。さぞお父さんやお母さんはお喜びでしょう」といってくれた。私は突然病気の父の事を考えた。早くあの卒業証書を持って行って見せてやろうと思った。
丸で気狂だ。
私の方が早ければ、ただ彼の空室を通り抜けるだけですが、遅いと簡単な挨拶をして自分の部屋へはいるのを例にしていました。
他の懐かしみに応じない先生は、他を軽蔑する前に、まず自分を軽蔑していたものとみえる。あああああ
先生は何時も静かであった。
「このまえも、年の暮の事でしてね、お互いもう、目が廻るくらいいそがしいのに、いつも、年の暮をねらって、こんな事をやられたひには、こっちの命がたまらない」
奥さんの言葉は少し手痛かった。
おれが教頭で、赤シヤツがおれだつたら、矢っ張りおれにへけつけ御世辞を使つて赤シヤツを冷かすに違ない。
尤も教師以外に何をしやうと云ふあてもなかつたから、此相談を受けた時、行きませうと即席に返事をした。
向ふの方で漢学の御爺さんが歯のない口を歪めて、そりや聞えません伝兵衛さん、御前とわたしのその中は……と迄は無事に済したが、それから？ と芸者に聞いて居る。
1999年1月1日公開
田舎へ来て九円五十銭払へばこんな家へ這入れるなら、おれも一つ奮発して、東京から清を呼び寄せて喜ばしてやらうと思つた位な玄関だ。
いゝ画が出来ますぜと野だが云ふと、マドンナの話はよさうぢやないかホヽヽヽと赤シヤツが気味の悪るい笑ひ方をした。
マドンナぢやないかと思つた。
「この羽織はつい此間拵えたばかりなんだよ。だからむやみに汚して帰ると、妻に叱られるからね。有難う」
それから二、三日して、私はとうとう自殺する決心をしたのです。
その晩私はいつもより早く床へ入りました。
四っ角で分れたから詳しい事は聞くひまがなかつた。
「その、いのちが欲しいのだ。」
私は先生といっしょに、郊外の植木屋の広い庭の奥で話した、あの躑躅の咲いている五月の初めを思い出した。
「こないだ話したじゃないか」と私は答えた。私は自分で質問をしておきながら、すぐ他の説明を忘れてしまう兄に対して不快の念を起した。
気はせくが、足丈は云ふ事を利かない。
「おきらいかも知れない。ほら、ほら、箱から飛び出した」
私はＫに一体百人一首の歌を知っているのかと尋ねました。
しかし我々は真面目でした。
小供は徽章の着いた黒い帽子を被ったまま先生の前へ廻って礼をした。
漢学の先生が出て来る。
自分共が今時分飛び込んだつて、乱暴者だと云つて途中で遮られる。
実をいうと、私はこれより以上に、もっと大事なものを控えているのです。
「私が先生から離れて行くようにお思いになれば仕方がありませんが、私にそんな気の起った事はまだありません」
教師も生徒も帰つて仕舞つたあとで、一人ぽかんとして居るのは随分間が抜けたものだ。
私は同時に病室の事が気にかかった。
それから大急ぎで扉をあけますと、その裏側には、
宿屋丈に手紙迄泊る積なんだらう。
大方校長のあとを追懸けて帰つたんだらう。
私が偶然その樹の前に立って、再びこの宅の玄関を跨ぐべき次の秋に思いを馳せた時、今まで格子の間から射していた玄関の電燈がふっと消えた。
1997（平成9）年4月15日第14刷発行
私は停車場の壁へ紙片を宛てがって、その上から鉛筆で母と兄あてで手紙を書いた。
西南戦争の時敵に旗を奪られて以来、申し訳のために死のう死のうと思って、つい今日まで生きていたという意味の句を見た時、私は思わず指を折って、乃木さんが死ぬ覚悟をしながら生きながらえて来た年月を勘定して見ました。
二人が帰るとき歩きながらの沈黙が一丁も二丁もつづいた。その後で突然先生が口を利き出した。
Ｋは理由はないといいました。
おれの前へ来た一人の芸者が、あんた、なんぞ、唄ひなはれ、と三味線を抱へたから、おれは唄はない、貴様唄つて見ろと云つたら、金や太鼓でねえ、迷子の迷子の三太郎と、どんどこ、どんのちやんちきりん。
心得ていながら、変にいらいらし出すのです。
「私が両親を亡くしたのは、まだ私の廿歳にならない時分でした。
夫で御母さんも安心して、今に増給の御沙汰があろぞ、今月か来月かと首を長くし待つて御いでた所へ、校長さんが一寸来て来れと古賀さんに御云ひるけれ、行つて見ると、気の毒だが学校は金が足りんけれ、月給を上げる訳にゆかん。 123 abc
よつぽど撲りつけてやらうかと思つた。
「王様は、人を殺します。」
「ぢや相談ぢやない、命令ぢやありませんか」
ところがどうもうるさいことは、また扉が一つありました。そしてそのわきに鏡がかかって、その下には長い柄のついたブラシが置いてあったのです。
正面からは受け留めにくいが、おれはもう赤シヤツに対して不信任を心の中で申し渡して仕舞つた。下宿の婆さんもけちん坊の慾張り屋に相違ないが、嘘は吐かない女だ、赤シヤツの様に裏表はない。おれは仕方がないから、かう答へた。
清に聞いて見た事はあるが、清は笑つて答へなかつた。
あなたは外の方を向いて今に手を広げなければならなくなります。
坊主に聞いて見たら韋駄天と云ふ怪物ださうだ。
私の兄はある職を帯びて遠い九州にいた。
お前のいう通りだ。
私は死んだ後で、妻から頓死したと思われたいのです。
だから気性からいうと、闊達な叔父とはよほどの懸隔がありました。
俄然として心づいたのです。
私は落ち付いて先生の書いたものを読む気になれなか
それで「東京へ」とだけ付け加えましたら、叔父がすぐ後を引き取って、「よろしい決して心配しないがいい」と答えました。
私はその夜十時過ぎに先生の家を辞した。二、三日うちに帰国するはずになっていたので、座を立つ前に私はちょっと暇乞いの言葉を述べた。
「先生からまだ何ともいって来ないかい」と聞いた。
私がのつそつし出すと前後して、父や母の眼にも今まで珍しかった私が段々陳腐になって来た。
妙な奴が来たもんだ。
よしその時にそれだけの覚悟がないにしても、成人した眼で、過去を振り返る必要が起った場合には、私に割り当てられただけの責任は、私の方で帯びるのが至当になるくらいな語気で私は賛成したのです。あああああ
ご承知の通り、交際区域の狭
おれの眼は恰好はよくないが、大きい事に於ては大抵な人には負けない。
その代り愛情の方も決して元のように猛烈ではないのです。
山嵐の踵をふんであとからすぐ現場へ馳けつけた。
お前も一つ、どうだい。
やがて、ピユーと汽笛が鳴つて、車がつく。
大方清がすきだから、其魂が方々の御婆さんに乗り移るんだらう。
この手記を書き綴った狂人を、私は、直接には知らない。
ある日私は神田に用があって、帰りがいつもよりずっと後れました。
しかし前にもいった通り、私はこの一言で、彼が折角積み上げた過去を蹴散らしたつもりではありません。
てんで疑おうとしないのです。
中年以後の人にしばしば見る通り、父のこの病は慢性であった。
おれは早速寄宿生を三人ばかり総代に呼び出した。すると六人出て来た。六人だらうが、十人だらうが構ふものか。寐巻の儘腕まくりをして談判を始めた。
私はぜひともそこを通り越して、明るい所まで行かなければ気が済まなかった。 123 abc
そうして返事が来れば好いと思うのであった。
「それが赤シヤツの指金だよ。おれと赤シヤツとは今迄の行懸り上到底両立しない人間だが、君の方は今の通り置いても害にならないと思つてるんだ」
しかしそれはほとんど問題とするに足りない些細な事柄です。あああああ
弱虫は、幸福をさえおそれるものです。
彼のこの事件についてのみ優柔な訳も私にはちゃんと呑み込めていたのです。
二人とも父の病気について、色々掛念の問いを繰り返してくれた中に、先生はこんな事をいった。
自分は、音を立てないようにそっとコップに水を満たし、それから、ゆっくり箱の封を切って、全部、一気に口の中にほうり、コップの水を落ちついて飲みほし、電燈を消してそのまま寝ました。
奥さんは黙っていた。「なぜです」と私が代りに聞いた時先生は「天罰だからさ」といって高く笑った。
発句は芭蕉か髪結床の親方のやるもんだ。
父ははっきり「有難う」といった。
そういう奥さんの唯一の誇りとも見られるお嬢さんの卒業も、間もなく来る順になっていたのです。
向ふは二っ許り年上である。
それから三年と少し経ち、自分はその間にそのテツという老女中に数度へんな犯され方をして、時たま夫婦喧嘩みたいな事をはじめ、胸の病気のほうは一進一退、痩せたりふとったり、血痰が出たり、きのう、テツにカルモチンを買っておいで、と言って、村の薬屋にお使いにやったら、いつもの箱と違う形の箱のカルモチンを買って来て、べつに自分も気にとめず、寝る前に十錠のんでも一向に眠くならないので、おかしいなと思っているうちに、おなかの具合がへんになり急いで便所へ行ったら猛烈な下痢で、しかも、それから引続き三度も便所にかよったのでした。
三河万歳と普陀洛やの合併したものと思へば大した間違にはならない。
だから私は信念と迷いの途中に立って、少しも動く事ができなくなってしまいました。
「そうさね。私が代られれば代ってあげても好いが。――嘔気はあるんですか」
人が叮寧に辞令を見せたら見向きもせず、やあ君が新任の人か、些と遊びに来給へアハヽヽヽと云つた。
二人は別に行く所もなかったので、竜岡町から池の端へ出て、上野の公園の中へ入りました。
追つて処分する迄は、今迄通り学校へ出ろ。 123 abc
御婆さん、東京へ行つて奥さんを連れてくるんだと答へて勘定をすまして、すぐ汽車へ乗つて浜へ来て港屋へ着くと、山嵐は二階で寐て居た。
それに家内は小人数であった。
先生に会えるか会えないかという好奇心も動いた。
「ありがたい！ おれは女に飢え渇いているんだ」
けれどもこれはただ慣れるという意味ではなかろうと思います。
2022年7月16日修正
「本当の本当のつて僕あ、嫁が貰ひ度って仕方がないんだ」 123 abc
それは病人の枕元でも容易にできる所作には違いなかった。
母は突然はいって来て私の傍に坐った。
しかし私は先生を研究する気でその宅へ出入りをするのではなかった。
私の哀愁はいつもこの虫の烈しい音と共に、心の底に沁み込むように感ぜられた。あああああ
只手車へ乗つて、立派な玄関のある家をこしらへるに相違ないと云つた。
雨は、羅生門をつつんで、遠くから、ざあっと云う音をあつめて来る。夕闇は次第に空を低くして、見上げると、門の屋根が、斜につき出した甍の先に、重たくうす暗い雲を支えている。
どうして奥さんをお連れなさつて、一所に御出でなんだのぞなもしなどゝ質問をする。
そうして、すぐ失策ったと思いました。
あるいは私の脳髄よりも、私の過去が私を圧迫する結果こんな矛盾な人間に私を変化させるのかも知れません。
それだのに、東京で好い地位を求めろといって、私を強いたがる父の頭には矛盾があった。
学生の姿である。
帰さないのは清を踏みつけるのぢやない、清をおれの片破れと思ふからだ。
私はこの不自然に打ち勝つ方法を知らなかったのです。
どうもあの曲り具合つたらありませんね。
自の頭にたえず計いを為す
「奥さん、先刻の続きをもう少しいわせて下さいませんか。奥さんには空な理屈と聞こえるかも知れませんが、私はそんな上の空でいってる事じゃないんだから」
「お茶？ ご飯？ ずいぶんよく食べるのね」 123 abc
成程何だか少々重たい気がする。
たとえば、あなたの将来の方針、それに就いてあなたのほうから私に、まじめに相談を持ちかけて来たなら、私もその相談には応ずるつもりでいます。
いらっしゃい。あああああ
するとお嬢さんの声もすぐ已みました。
富浦からまた那古に移りました。
「もう大丈夫、お母さんがあんまり仰山過ぎるからいけないんだ」といったその時の言葉を考えてみると、満更母ばかり責める気にもなれなかった。
私の留守の間、叔父はどんな風に両方の間を往き来していたか知りません。
私はその頃になって、ようやく外套の下に体の温味を感じ出したぐらいです。
血が出るんだらう。
一学年の単調を破る変化としても有難いものに違いなかったのです。
「その信念が先生の心に好く映るはずだと私は思いますが」
けれどもＫはやはり私を満足させるような答えをしません。
と黒板にかいてある。
肉体の疲労恢復と共に、わずかながら希望が生れた。
「もう沢山か、沢山でなけりや、まだ撲つてやる」とぽかん／＼と両人でなぐつたら、「もう沢山だ」と云つた。野だに貴様も沢山かと聞いたら「無論沢山だ」と答えた。
私にはそうして歩いている意味がまるで解らなかったくらいです。
それから自分の未来に横たわる光明が、次第に彼の眼を遠退いて行くようにも思って、いらいらするのです。
けれども、自分は、父がそのお獅子を自分に買って与えたいのだという事に気がつき、父のその意向に迎合して、父の機嫌を直したいばかりに、深夜、客間に忍び込むという冒険を、敢えておかしたのでした。
おれはこんな腐つた了見の奴等と談判するのは胸糞が悪るいから、「そんなに云はれなきや、聞かなくつていゝ。
「どのくらいって、山と田地が少しあるぎりで、金なんかまるでないんでしょう」
然しかうなると此四畳半も引き払はなければならん。
「バツタた何ぞな」と真先の一人がいつた。やに落ち付いて居やがる。此学校ぢや校長ばかりぢやない、生徒迄曲りくねつた言葉を使ふんだらう。
此兄はやに色が白くつて、芝居の真似をして女形になるのが好きだつた。
……あなたを見ると、たいていの女のひとは、何かしてあげたくて、たまらなくなる。……いつも、おどおどしていて、それでいて、滑稽家なんだもの。……時たま、ひとりで、ひどく沈んでいるけれども、そのさまが、いっそう女のひとの心を、かゆがらせる。
「みんなはいえないのよ。みんないうと叱られるから。叱られないところだけよ」
右の方は今日の主人公だと云ふのでうらなり先生、是も日本服で控へて居る。
「こゝの地の人ですが、少し都合があつて――半分は当人の希望です」
先生はあきれたといった風に、私の顔を見た。巻烟草を持っていたその手が少し顫えた。
「壺のなかのクリームを顔や手足にすっかり塗ってください。」
後では専門が違いましたから何ともいえませんが、同じ級にいる間は、中学でも高等学校でも、Ｋの方が常に上席を占めていました。
どうせ帰って来ないにきまっている。
「このひとは、まだ生きているのですか？」
よく見ると石と松ばかりだ。
これにも前に劣らないほど厳しい詰責の言葉がありました。
ああ、人間は、お互い何も相手をわからない、まるっきり間違って見ていながら、無二の親友のつもりでいて、一生、それに気附かず、相手が死ねば、泣いて弔詞なんかを読んでいるのではないでしょうか。
それが、この男のほかには誰もいない。
女のひとは、死にました。そうして、自分だけ助かりました。
わるいのは校長でもなけりや、おれでもない、生徒丈に極つてる。
奥さんはことさらに私の方を見て笑談らしくこういった。
僕も及ばずながら、同じ江戸っ子だから、可成長く御在校を願つて、御互に力にならうと思つて、是でも蔭ながら尽力して居るんですよ」と野だが人間並の事を云つた。
「君は、どうも、詩を知らんね。それじゃあ、臓物のアントは？」
けれども、己の身体は必竟己の身体で、その己の身体についての養生法は、多年の経験上、己が一番能く心得ているはずだからね」といった。
しかし私は進んでもっと細かい事を尋ねずにはいられませんでした。
その代りお嬢さんの方でも赤い顔をしました。
二時間目に白墨を持つて控所を出た時には何だか敵地へ乗り込む様な気がした。
うらなり君がおれの前へ来て、一つ頂戴致しませうと袴のひだを正して申し込まれたから、おれも窮屈にヅボンの儘かしこまつて、一盃差し上げた。
私は父からその後を聞こうとした。父は話したくなさそうであったが、とうとうこういった。
然しいざとなつて、半切を取り上げると、書く事は沢山あるが、何から書き出していゝか、わからない。
彼はどうしても私に取り合う気色を見せなかったからです。
この嘘つきに騙された振りして、放してやるのも面白い。
奥さんの方でも思い切って遠慮のない事をいうことがあった。しかしその日は、時候が時候なので、そんなに調戯われるほど食欲が進まなかった。
エヘッ 酒を忘れたんで みんな虚仮の思案さ
「ええっと、花月という料理屋があったから、月だ」
眼の中へはいる活字は心の底まで浸み渡らないうちに烟のごとく消えて行くのです。
下宿の娘から、短歌を五十も書きつらねた長い手紙が来ました。「生きくれよ」というへんな言葉ではじまる短歌ばかり、五十でした。また、自分の病室に、看護婦たちが陽気に笑いながら遊びに来て、自分の手をきゅっと握って帰る看護婦もいました。
ひっそりしている。
三年間一生懸命にやれば何か出来る。
系図が見たけりや、多田満仲以来の先祖を一人残らず拝ましてやらあ。
どんな町で、どんな人が住んでるか分らん。
と逃げもせぬ、おれを壁際へ圧し付けた。諸方を見廻して見ると、膳の上に満足な肴の乗つて居るのは一つもない。自分の分を奇麗に食ひ尽して、五六間先へ遠征に出た奴も居る。校長はいつ帰つたか姿が見えない。
これが、私の定った運命なのかも知れない。
二人は大きな金魚鉢の横から、「どうもお邪魔をしました」と挨拶した。あああああ
さつきから船中見渡すが釣竿が一本も見えない。
もう何にもする事はありません。
此良友を失ふのは実に自分に取つて大なる不幸であると迄云つた。
しかしその日私が下女を起しに行ったのはまだ六時前でした。
自分は漱石の「吾輩は猫である」という本を、本棚から選んであげました。あああああ
「まあどのくらいあるのかね。失礼のようだが」
浮がなくつて釣をするのは寒暖計なしで熱度をはかる様なものだ。
しかも細君は夫が寝ているとばかり思ってたんだっていうんだから」
私は線香を上げてまた黙って坐っていました。
それからあなたの希望通り私の過去をあなたのために物語りたかったのです。
大分寒くなつた。
私にはそれができないのです。
そうして忙しいという言葉を口癖のように使いました。
「まあ、しばらくここで静養するんですね」
「そしてテーブルに座りたいもんだな。」
普通の人間として私は女に対して冷淡ではなかった。
（世間じゃない。あなたでしょう？）
私は笑いながらさっきはなぜ逃げたんですと聞けるような捌けた男ではありません。 123 abc
私の本意は後をご覧になればよく解る事と信じます。
利いたらう。
私を驚かせたハンケチ付きの古い麦藁帽子が自然と閑却されるようになった。
「ぼくはもう戻ろうとおもう。」
「私は嫌われてるとは思いません。嫌われる訳がないんですもの。しかし先生は世間が嫌いなんでしょう。世間というより近頃では人間が嫌いになっているんでしょう。だからその人間の一人として、私も好かれるはずがないじゃありませんか」
「いや、もう要らない」
「今年の夏はお前も詰らなかろう。せっかく卒業したのに、お祝いもして上げる事ができず、お父さんの身体もあの通りだし。それに天子様のご病気で。――いっその事、帰るすぐにお客でも呼ぶ方が好かったんだよ」
群衆の中からも、歔欷の声が聞えた。暴君ディオニスは、群衆の背後から二人の様を、まじまじと見つめていたが、やがて静かに二人に近づき、顔をあからめて、こう言った。 123 abc
親類に相談する必要もない、後から断ればそれで沢山だといいました。
狸や赤シ
「真面目に私に相談を持ちかけてくれる気持が無ければ、仕様がないですが」
父は去年の暮倒れた時に私に向かっていったと同じ言葉をまた繰り返した。
二人は俄かに元気がついて
すると女の年始は大抵十五日過だのに、なぜそんなに早く出掛けたのだろうと質問するのです。
だから奥さんがもし先生の書生時代を知っているとすれば、郷里の関係からでない事は明らかであった。 123 abc
強者の権利と宿直とは別問題だ。
少なくとも先生の眼にはそう映っていたらしい。
「なぜでもない、ただ聞いてみるのさ。それとも己の方がお前より前に片付くかな。大抵世間じゃ旦那が先で、細君が後へ残るのが当り前のようになってるね」
おれの来たのを見て、起き直るが早いか、坊っちやん何時家を御持ちなさいますと聞いた。
夫にしても世の中は不思議なものだ、虫の好かない奴が親切で、気の合つた友達が悪漢だなんて、人を馬鹿にして居る。
道理で切符が安いと思つた。
然し顔はよく似て居るから親子だらう。あああああ
つまり、自分には、二者選一の力さえ無かったのです。
あれが沈んでしまわぬうちに、王城に行き着くことが出来なかったら、あの佳い友達が、私のために死ぬのです。
前にも話した通り、奥さんは私のこの所置に対して始めは不賛成だったのです。
私はいらいらしました。
Ｋは私に、彼がどのくらいそのために苦しんでいるか解らないのが、いかにも残念だと明言しました。
たつた一人列を離れて舞台の端に立つてるのがある許りだ。
私の知ったものに、夜中職人と喧嘩をして、相手の頭へ下駄で傷を負わせたのがありました。
「ぢや、下宿の婆さんがさう云つたのですね」
引き受けた以上は赴任せねばならぬ。
けれども、ヨシ子ほど悲惨な犯され方をしている女は、ひとりも無いと思いました。
然も此おれを疑ぐつてる。
竹一の予言の、一つは当り、一つは、はずれました。惚れられるという、名誉で無い予言のほうは、あたりましたが、きっと偉い絵画きになるという、祝福の予言は、はずれました。
まあ早くいえば老い込んだのです」
免職する積だつて、君は免職になる気かと聞いたら、誰がなるものか、自分が免職になるなら、赤シヤツも一所に免職させてやると大に威張つた。
しかし人間らしくない意味をＫに納得させるためにその言葉を使い出した私には、出立点がすでに反抗的でしたから、それを反省するような余裕はありません。
青空文庫作成ファイル：あああああ
私は心のうちでこの父の喜びと、卒業式のあった晩先生の家の食卓で、「お目出とう」といわれた時の先生の顔付とを比較した。 123 abc
大方高慢ちきな釣道楽で、自分の釣る所をおれに見せびらかす積かなんかで誘つたに違ない。
医者はそれを苦にした。
雨はやっと歇ったようですが、空はまだ冷たい鉛のように重く見えたので、私は用心のため、蛇の目を肩に担いで、砲兵工廠の裏手の土塀について東へ坂を下りました。
女は殊更肉を隠しがちであった。
地獄は信ぜられても、天国の存在は、どうしても信ぜられなかったのです。
神に問う。信頼は罪なりや。あああああ
その呼びかたが私には優しく聞こえた。
「いいたい事があるのに、いわないで死ぬのも残念だろうし、といって、こっちから催促するのも悪いかも知れず」
来年の夏は帰る。
その声はこの間中聞いたのと違って、つくつく法師の声であった。
そこへ十ぐらいの小供が馳けて来て犬を叱り付けた。
面倒だから山城屋へ行かうかとも考へたが、又出なければならないから、つまり手数だ。
「勿体ない話だが、天子さまのご病気も、お父さんのとまあ似たものだろうな」
少なくともみんな普通の人間なんです。
堀木のあの不思議な美しい微笑に自分は泣き、判断も抵抗も忘れて自動車に乗り、そうしてここに連れて来られて、狂
私に私の宿命がある通り、妻には妻の廻り合せがあります、二人を一束にして火に燻べるのは、無理という点から見ても、痛ましい極端としか私には思えませんでした。 123 abc
奥さんは固より何も隠す訳がありません。
それはある軍人の家族、というよりもむしろ遺族、の住んでいる家でした。あああああ
それ以来村の漁師が鯛をとる事を遠慮して今に至ったのだから、浦には鯛が沢山いるのです。
おれも職員の一人として一所にくつついて行くんだ。
夜中にちょっと苦しいといって、細君を起したぎり、翌る朝はもう死んでいたんです。 123 abc
さうなると一銭五厘の出入で控所全体を驚ろかした議論の相手の山嵐の方がはるかに人間らしい。
「左様ぢやらうがな、もし。若いうちは誰もそんなものぢやけれ」此挨拶には痛み入つて返事が出来なかつた。
そうして自分は、この道化の一線でわずかに人間につながる事が出来たのでした。 123 abc
そうしてその結果を世の中に公にする日の来るのを待ちました。
Ｋが理想と現実の間に彷徨してふらふらしているのを発見した私は、ただ一打で彼を倒す事ができるだろうという点にばかり眼を着けました。
1994（平成6）年1月10日発行
「仲が好さそうですね」と私が答えた。
奥さんは私に対するお礼に何かご馳走するといって、木原店という寄席のある狭い横丁へ私を連れ込みました。
どうしてそんな事を急に思い立ったのかと聞きました。
若い衆は、首を振って答えなかった。
母が死んでから五六年の間は此状態で暮して居た。
マダムは笑い顔を自分の顔の上にかぶせるようにして言いました。
おれはたつた一杯しか飲まなかつたから一銭五厘しか払はしちやない。
「へえ？」と狸はあつけに取られて居る。
傍で見て居ると、此大将が一番呑気さうに、いやあ、はあゝと気楽にうたつてるが、其実は甚だ責任が重くつて非常に骨が折れるとは不思議なものだ。
Ｋは落ち付かない私の様子を見て、厭ならひとまず東京へ帰ってもいいといったのですが、そういわれると、私は急に帰りたくなくなりました。
天下に某と云ふ名前の人があるか考へて見ろ。
二時間目にも屹度何かあると思ふと遊廓の団
勉強も私の倍ぐらいはしたでしょう。
あなたの考えには何らの背景もなかったし、あなたは自分の過去をもつには余りに若過ぎたからです。
「はあ、結構です。然し無理に上がらないでも構ません」
「さう露骨に云ふと、意味もない事になるが――まあ善いさ――精神は君にもよく通じて居る事と思ふから。
此容子ぢやおれの天麩羅や団子の事も知つてるかも知れない。
するとＫは足があるから歩くのだと答えました。
けれどもそれから先生が変って来たと思えば、そう思われない事もないのよ」
どこ迄女らしいんだか奥行がわからない。
「耳が痛い」
此男がやがて、いやあ、はあゝと呑気な声を出して、妙な謡をうたひながら、太鼓をぼこぼん、ぼこぼんと叩く。
私はどうしても切り出さなければならなくなりました。
自分独りが手持無沙汰で苦しむ為だ。
しかし奥さんを悪く思う気はそれからなくなりました。
どうか置いて下さいと何遍も繰り返して頼んだ。
兄は家を売つて財産を片付けて任地へ出立すると云ひ出した。
酒は止めたけれども、何もする気にはなりません。
「ヨシちゃん、ごめんね。飲んじゃった」
私は黙っていた。奥さんも言葉を途切らした。下女部屋にいる下女はことりとも音をさせなかった。私はまるで泥棒の事を忘れてしまった。
ヨシ子の謂わば「神の如き無智」に撃たれたのでしょうか。
でかう云ふ事は、何か陥欠があると起るもので、事件其物を見ると何だか生徒丈がわるい様であるが、其真相を極めると責任は却つて学校にあるかも知れない。
自分は震撼しました。
「したくない事はないでしょう」
実の熟する時分は起き抜けに脊戸を出て落ちた奴を拾つてきて、学校で食ふ。
赤シヤツは誰も知るまいと思つて、見せびらかして居るが、おれはちやんと知つてる。
すると初秋の風が芭蕉の葉を動かして、素肌に吹きつけた帰りに、読みかけた手紙を庭の方へなびかしたから、仕舞ぎはには四尺あまりの半切れがさらり／＼と鳴つて、手を放すと、向ふの生垣迄飛んで行さうだ。
私はＫがその時何かいいはしなかったかと奥さんに聞きました。
「だってお父さんがあの様子じゃ、お前、いつ東京へ出られるか分らないじゃないか」 123 abc
私はいよいよ父の上に最後の瞬間が来たのだと覚悟した。
Ｋはよく知らないと答えました。
おれは五十人余りを相手に約一時間許り押問答をして居ると、ひよつくり狸がやつて来た。
「なんの為の平和だ。自分の地位を守る為か。」こんどはメロスが嘲笑した。「罪の無い人を殺して、何が平和だ。」
しかし裏面の消息は彼には一口も打ち明けませんでした。
尤も送別会抔の節は特別であるが、単独にあまり上等でない場所へ行くのはよしたい――たとへば蕎麦屋だの、団子屋だの――と云ひかけたら又一同が笑つた。
先生は笑い出した。あたかも時機の過ぎた今、もう熱心に説明する張合いがないといった風に。
その時分は今に比べると、存外世の中が寛ろいでいましたから、内職の口はあなたが考えるほど払底でもなかったのです。
それでは御邪魔を致しませうと漸くおれの云ふ事を聞いて呉れた。
「つまり私のためなら、止して下さいというだけなんです。陰で何かいわれるのが厭だからというご主意なら、そりゃまた別です。あなたがたに不利益な事を私が強いて主張したって仕方がありません」
「ぼくもおかしいとおもう。」
その誰はつい先刻までそこに坐っていた人の名に限られていた。
父が叔父にそういう風な
動けるだけ動きたいのでしょう。
それ以来ことに目立つように思えた私に対するお嬢さんの挙止動作も、Ｋの心を曇らす不審の種とならないとは断言できません。
切れぬ事があるか、何でも切つて見せると受け合つた。
だから「下人が雨やみを待っていた」と云うよりも「雨にふりこめられた下人が、行き所がなくて、途方にくれていた」と云う方が、適当である。
妻のどこにも不足を感じない私は、ただこの一点において彼女を遠ざけたがりました。
「料理はもうすぐできます。
もし本当にあやまらせる気なら、本当に後悔する迄叩きつけなくてはいけない。
門口へ立つたなり中学校を教へろと云つたら、中学校は是から汽車で二里許り行かなくつちやいけないと聞いて、猶上がるのがいやになつた。
そこで、下人は、両足に力を入れて、いきなり、梯子から上へ飛び上った。そうして聖柄の太刀に手をかけながら、大股に老婆の前へ歩みよった。老婆が驚いたのは云うまでもない。
おれは苦もなく後ろから追ひ付いて、男の袖を擦り抜けざま、二足前へ出した踵をぐるりと返して男の顔を覗き込んだ。
話せない雑兵だ。
十六七の時ダイヤモンドを拾つた夢を見た晩なぞは、むくりと立ち上がつて、そばに居た兄に、今のダイヤモンドはどうしたと、非常な勢で尋ねた位だ。
しかもその信用は初対面の時からあったのだという証拠さえ発見しました。
さらにまた、堀木と附合って救われるのは、堀木が聞き手の思惑などをてんで無視して、その所謂情熱の噴出するがままに、（或いは、情熱とは、相手の立場を無視する事かも知れませんが）四六時中、くだらないおしゃべりを続け、あの、二人で歩いて疲れ、気まずい沈黙におちいる危懼が、全く無いという事でした。
土佐っぽの馬鹿踊なんか、見たくもないと思つたけれども、折角山嵐が勧めるもんだから、つい行く気になつて門へ出た。
私は金に対して人類を疑ったけれども、愛に対しては、まだ人類を疑わなかったのです。
その父自身もおのれの病気を忘れる事があった。
あなたもご承知でしょう、兄妹の間に恋の成立した例のないのを。
私はしまいに父の無知から出る田舎臭いところに不快を感じ出した。
所謂俗物の眼から見ると、ツネ子は酔漢のキスにも価いしない、ただ、みすぼらしい、貧乏くさい女だったのでした。
その証拠には、この子は、両方のこぶしを固く握って立っている。 123 abc
しかし奥さんが、「あなたも喜んで下さい」と述べた時、彼ははじめて奥さんの顔を見て微笑を洩らしながら、「おめでとうございます」といったまま席を立ったそうです。
私は今より一層淋しい未来の私を我慢する代りに、淋しい今の私を我慢したいのです。
奥さんとお嬢さんは市ヶ谷のどこへ行ったのだろうというのです。
いまが大事なところなんだ。
「君が来たんで生徒も大に喜んで居るから、奮発してやつて呉れ給へ」と今度は釣には丸で縁故もない事を云ひ出した。
私はその理由を訊ねずにはいられませんでした。
下人の眼は、その時、はじめてその死骸の中に蹲っている人間を見た。
出来るならば月給を倍にして、遠山の御嬢さんと明日から結婚さして、一ヶ月許り東京へでも遊びにやつて遣りたい気がした矢先だから、や御湯ですか、さあ、こつちへ御懸けなさいと威勢よく席を譲ると、うらなり君は恐れ入つた体裁で、いえ構ふておくれなさるな、と遠慮だか何だか矢っ張立つてる。
おやぢは些ともおれを可愛がつて呉れなかつた。
一時事業で失敗しかかっていたように他から思われていたのに、この二、三年来また急に盛り返して来たというのも、その一つでした。
学校は欠席するし、学科の勉強も、すこしもしなかったのに、それでも、妙に試験の答案に要領のいいところがあるようで、どうやらそれまでは、故郷の肉親をあざむき通して来たのですが、しかし、もうそろそろ、出席日数の不足など、学校のほうから内密に故郷の父へ報告が行っているらしく、父の代理として長兄が、いかめしい文章の長い手紙を、自分に寄こすようになっていたのでした。
2010年10月31日修正
彼はこうなると恐るべき男でした。
崩御の報知が伝えられた時、父はその新聞を手にして、「ああ、ああ」といった。
不安や恐怖もて人を脅やかす奴輩は
私は夢中に町の中を歩きながら、自分の室に凝と坐っている彼の容貌を始終眼の前に描き出しました。
平常から天地の間に居候をして居る様に、小さく構へてゐるのが如何にも憐れに見えたが、今夜は憐れ所の騒ぎではない。
滅多に笑つた事もないが、余計な口をきいた事もない。
西南戦争は明治十年ですから、明治四十五年までには三十五年の距離があります。
それをつい黙って自分の居間まで来てしまったのです。
もしＫがその人であったなら、私はおそらく彼の前に赤面したでしょう。
「何も卒業したから結構とばかりいうんじゃない。そりゃ卒業は結構に違いないが、おれのいうのはもう少し意味があるんだ。それがお前に解っていてくれさえすれば、……」
辞表を出せといふなら公平に両方へ出せと云ふがいゝ。
おや？ と思いました。
するとＫのすぐ後ろに一人の若い女が立っているのが見えました。
「お薬を差し上げます。お酒だけは、およしなさい」
その当人というのは叔父の娘すなわち私の従妹に当る女でした。
「なに今夜は屹度くるよ。
先生の背中には、さっき縁台の上に仰向きに寝た痕がいっぱい着いていた。私は両手でそれを払い落した。
隣りのものが一秒でも早過ぎるか、遅過ぎれば、自分の鼻は落ちるかも知れない。
今度はもつと詳しく書いてくれとの注文だから、可成念入に認めなくつちやならない。
「ちょっとまた将棋でも差すように勧めてご覧な」
捕まへた手はぬる／＼する。
罪のないＫは穴だらけというよりむしろ明け放しと評するのが適当なくらいに無用心でした。
田舎者でも退却は巧妙だ。
赤シヤツは馳け込んだなり、何かきよろ／＼して居たが、切符売下所の前に話して居る三人へ慇懃に御辞儀をして、何か二こと、三こと、云つたと思つたら、急にこつちへ向いて、例の如く猫足にあるいて来て、や君も湯ですか、僕は乗り後れやしないかと思つて心配して急いで来たら、まだ三四分ある。
それだけ言って、それで充分、つまり一本勝負はきまって、その夜から、自分は乱暴にもそこの二階に泊り込む事になったのですが、しかし、おそろしい筈の「世間」は、自分に何の危害も加えませんでしたし、また自分も「世間」に対して何の弁明もしませんでした。
私はそうした矛盾を汽車の中で考えた。考えているうちに自分が自分に気の変りやすい軽薄もののように思われて来た。私は不愉快になった。私はまた先生夫婦の事を想い浮べた。ことに二、三日前晩食に呼ばれた時の会話を憶い出した。
あの時の「おれが死んだら」は単純な仮定であった。
この様子じゃ、とても間に合わないかも知れないけれども、それにしても、まだああやって口も慥かなら気も慥かなんだから、ああしてお出のうちに喜ばして上げるように親孝行をおしな」
私が従妹を愛していないごとく、従妹も私を愛していない事は、私によく知れていました。
メロスは、また、よろよろと歩き出し、家へ帰って神々の祭壇を飾り、祝宴の席を調え、間もなく床に倒れ伏し、呼吸もせぬくらいの深い眠りに落ちてしまった。
自分がいままで阿鼻叫喚で生きて来た所謂「人間」の世界に於いて、たった一つ、真理らしく思われたのは、それだけでした。
「何にもしていないんです」と私が答えた。
すると、奥さんの大きい眼からも、涙がぽろぽろとあふれて出ました。
三人は日本橋へ行って買いたいものを買いました。
大に気味がわるい。
私の腹の中には始終先刻の事が引っ懸っていた。肴の骨が咽喉に刺さった時のように、私は苦しんだ。打ち明けてみようかと考えたり、止した方が好かろうかと思い直したりする動揺が、妙に私の様子をそわそわさせた。
私は帰ったなりまだ袴を着けていた。
おれには心配なんかない、先で免職をするなら、免職される前に辞表を出して仕舞ふ丈だ。
三日のうちに、私は村で結婚式を挙げさせ、必ず、ここへ帰って来ます。
といって、拵え事を話してもらおうとすれば、奥さんからその理由を詰問されるに極っています。
今と違った空気の中に育てられた私どもは、学生の身分として、あまり若い女などといっしょに歩き廻る習慣をもっていなかったものです。
それを私は常に惜しい事だといった。
その上私は国へ帰るたびに、父にも母にも解らない変なところを東京から持って帰った。
たまに宅を留守にする時でも、お嬢さんと私を二人ぎり残して行くような事はなかったのです。あああああ
友人はこの外にもＫが気が狂って自殺したと書いた新聞があるといって教えてくれました。
「中りましたらうがな、もし」
そうして事が済んだ後で、いつまでも、馬鹿にされたのだ、馬鹿にされたんじゃなかろうかと、何遍も心のうちで繰り返すのです。
「どうするって……」
動かずにいればともかくも、少しでも動く以上は、その道を歩いて進まなければ私には進みようがなくなったのです。
それから毎日々々学校へ出ては規則通り働く、毎日々々帰つて来ると主人が御茶を入れませうと出てくる。
しかし子としての我々はそれを言葉の上に表わすのを憚かった。
私はこんな風にして生きて来たのです。 123 abc
「下宿の世話なんかするものあ剣呑だと云ふ事ですか」
そうして今頃は奥さんがお嬢さんにもうあの話をしている時分だろうなどと考えました。
火に焼けて冷却し切った石造家屋の輪廓とは違っていた。
私はそれが先生と深い縁故のある墓だという事を知っていた。
すると女の胸にはすぐそれが映ります。
二時間前おれに向つて今夜は始めての宿直ですね。
青空文庫作成ファイル：
彼の今までいた所は北向きの湿っぽい臭いのする汚い室でした。
射すかと思うと、すぐ消えるには消えたが。
人間のどうする事もできない持って生れた軽薄を、果敢ないものに観じた。
実はどうかして、そばへ懸けて貰ひたかつた位に気の毒で堪らない。
今度の事件は全く赤シヤツが、うらなりを遠けて、マドンナを手に入れる策略なんだらうとおれが云つたら、無論さうに違ない。
「おっかさんにそういっとくれ。少しここで休まして下さいって」
「年寄の癖に余計な世話を焼かなくつてもいゝ。おれの月給は上がらうと下がらうとおれの月給だ」
その日の午前、二人は浅草の六区をさまよっていました。喫茶店にはいり、牛乳を飲みました。
雨風の患のない、人目にかかる惧のない、一晩楽にねられそうな所があれば、そこでともかくも、夜を明かそうと思ったからである。
「なんでも無い。」メロスは無理に笑おうと努めた。「市に用事を残して来た。またすぐ市に行かなければならぬ。あす、おまえの結婚式を挙げる。早いほうがよかろう。」
私は電報を掛ける時機について、人の知らない責任を感じた。
人間、失格。
私は奥さんの理解力に感心した。奥さんの態度が旧式の日本の女らしくないところも私の注意に一種の刺戟を与えた。それで奥さんはその頃流行り始めたいわゆる新しい言葉などはほとんど使わなかった。
小勢な人数には広過ぎる古い家がひっそりしている中に、私は行李を解いて書物を繙き始めた。
此学校がいけなければすぐどつかへ行く覚悟で居たから、狸も赤シヤツも、些とも恐しくはなかつた。
「手紙を書くのは訳はないですが、こういう事は郵便じゃとても埒は明きませんよ。どうしても自分で東京へ出て、じかに頼んで廻らなくっちゃ」
私の行ったのはまだ灯の点くか点かない暮れ方であったが、几帳面な先生はもう宅にいなかった。「時間に後れると悪いって、つい今しがた出掛けました」といった奥さんは、私を先生の書斎へ案内した。
いくら月給で買はれた身体だつて、あいた時間迄学校へ縛りつけて机と睨めつくらをさせるなんて法があるものか。
私は冗談半分Ｋにそういいました。 123 abc
「なに、何をおっしゃる。」
ひとりは、自分の下宿している仙遊館の娘でした。
見て居る訳にも行かないから取り鎮める積だらう。あああああ
こんな悠長な事をするから生徒が宿直員を馬鹿にするんだ。あああああ
自分には、女の千万言の身の上噺よりも、その一言の呟きのほうに、共感をそそられるに違いないと期待していても、この世の中の女から、ついにいちども自分は、その言葉を聞いた事がないのを、奇怪とも不思議とも感じております。
狸や赤シヤツが強者だなんて、誰が承知するものか。
前後不覚になりました。
私は未亡人に
日蓮の生れた日に、鯛が二尾磯に打ち上げられていたとかいう言伝えになっているのです。
私はその人から鄭寧に先生の出先を教えられた。
本県の中学は昔時より善良温順の気風を以て全国の羨望する所なりしが、軽薄なる二豎子の為めに吾校の特権を毀損せられて、此不面目を全市に受けたる以上は、吾人は奮然として起つて其責任を問はざるを得ず。
自分は馴れぬ場所でもあり、ただもうおそろしく、腕を組んだりほどいたりして、それこそ、はにかむような微笑ばかりしていましたが、ビイルを二、三杯飲んでいるうちに、妙に解放せられたような軽さを感じて来たのです。
牛乳配達をしても食つてられると覚悟をした。
Ｋはどうでもなかったと答えたのです。
「夫れぢや、まだ釣の味は分らんですな。
すると夏の暑い盛りに明治天皇が崩御になりました。
私には知識もなく、経験もなく、また分別もありませんでした。
玉突きだのアイスクリームだのというハイカラなものには長い畷を一つ越さなければ手が届かなかった。
「ひどいもんだな。本当に赤シヤツの策なら、僕等は此事件で免職になるかも知れないね」
父は死病に罹っている事をとうから自覚していた。それでいて、眼前にせまりつつある死そのものには気が付かなかった。
このひととは、れいの運動の用事で、いやでも毎日、顔を合せなければならなかったのです。
生意気なことを言うわい。
押し流されつつも、見事、対岸の樹木の幹に、すがりつく事が出来たのである。
けれども、ああ、狂人は、たいてい自分の事をそう言うものだそうです。
自分には、それが幽かに楽しかったのです。
洛中がその始末であるから、羅生門の修理などは、元より誰も捨てて顧る者がなかった。
男のように判然したところのある奥さんは、普通の女と違ってこんな場合には大変心持よく話のできる人でした。
いくら話をしてもいつもと違って、頭を使う込み入った問題には触れませんでした。
貴様達にこしらへて貰つた顔ぢやあるまいし。
Ｋはいつでも遅くまで起きている男でした。
それを露骨にやられては、私も迷惑したかもしれません。
堀木は、何せ、（それはシヅ子に押してたのまれてしぶしぶ引受けたに違いないのですが）自分の家出の後仕末に立ち合ったひとなので、まるでもう、自分の更生の大恩人か、月下氷人のように振舞い、もっともらしい顔をして自分にお説教めいた事を言ったり、また、深夜、酔っぱらって訪問して泊ったり、また、五円（きまって五円でした）借りて行ったりするのでした。
虚偽の記事を掲げた田舎新聞一つ詫まらせる事が出来ない。
どこかで自然を踏み外しているような調子として、私の鼓膜に響いたのです。
ただ、わけのわからぬ大きな力にひきずられて走った。
先生は御鄭寧に、自席から、座敷の端の末座迄行つて、慇懃に一同に挨拶をした上、今般は一身上の都合で九州へ参る事になりましたに就て、諸先生方が小生の為に此盛大なる送別会を御開き下さつたのは、まことに感銘の至りに堪へぬ次第で――ことに只今は校長、教頭其他諸君の送別の辞を頂戴して、大いに難有く服膺する訳であります。
私はまた驚いて立ち上った。
夜中にちょっと苦しいといって、細君を起したぎり、翌る朝はもう死んでいたんです。
いやな奴だ。
私のそれに対する態度もよく解っているでしょう。
違つて居る。あああああ
幸一度挨拶に来て勝手は知つてるから、捜がしてあるく面倒はない。
その代り永くはいけないよ。あああああ
流れはいよいよ、ふくれ上り、海のようになっている。
右の方は今日の主人公だと云ふのでうらなり先生、是も日本服で控へて居る。
奥さんの眼は充分私にそう思わせるだけの意味をもっていたのです。
それから若い男だろうか年輩の人だろうかと思案してみるのです。
もとの家老とかの屋敷を買ひ入れて、其儘開業したと云ふ話だが、成程見懸からして厳めしい構だ。
Ｋはちょっとそこまでといったぎりでした。
だからＫは別に厭な顔もせずに平気でいました。
私は時々笑った。
ゆるすも、ゆるさぬもありません。ヨシ子は信頼の天才なのです。ひとを疑う事を知らなかったのです。しかし、それゆえの悲惨。
「いいわよ、お金なんか」
「あなたは特別よ」
ぢや演説をして古賀君を大にほめてやれ、おれがすると江戸っ子のぺら／＼になつて重みがなくていけない。
それから、何分かの後である。
この木がすっかり黄葉して、ここいらの地面は金色の落葉で埋まるようになります」といった。
十六、七といえば、男でも女でも、俗にいう色気の付く頃です。
なぜ私のために悪いかと聞くと、今度は向うで苦笑するのです。
したがって一人ぼっちになった私は別に恰好な宿を探す面倒ももたなかったのである。
「バツタを知らないのか、知らなけりや見せてやらう」と云つたが、生憎掃き出して仕舞つて一匹も居ない。
赤シヤツは一人ものだが、教頭丈に下宿はとくの昔に引き払つて立派な玄関を構へて居る。
堀田がおれを煽動して騒動を大きくしたと云ふ意味なのか、或は堀田が生徒を煽動しておれをいぢめたと云ふのか方角がわからない。
父はその後をいわなかった。
そのうちにたった一つの例外があった。
私はむしろそれを希望しているのです。
だから婆さんである。
Ｋと私とは各自の時間の都合で出入りの刻限にまた遅速ができてきました。
奥さんのいうところを綜合して考えてみると、Ｋはこの最後の打撃を、最も落ち付いた驚きをもって迎えたらしいのです。
妻が見て歯痒がる前に、私自身が何層倍歯痒い思いを重ねて来たか知れないくらいです。
「すぐお宅へお帰りですか」
控所へ帰つて来たら、山嵐がどうだいと聞いた。
身体の悪い時に午睡などをすると、眼だけ覚めて周囲のものが判然見えるのに、どうしても手足の動かせない場合がありましょう。
自分は薄志弱行で到底行先の望みがないから、自殺するというだけなのです。
彼は現代の習慣からいうと結婚するにはあまり年が若過ぎた。
どっと群衆の間に、歓声が起った。
私は半ば無意識においと声を掛けました。
冬休みが来るにはまだ少し間があった。
勿論、右の手では、赤く頬に膿を持った大きな面皰を気にしながら、聞いているのである。
何にも知らない奥さんはいつもより嬉しそうでした。
田舎で畠地などを売ろうとしたって容易には売れませんし、いざとなると足元を見て踏み倒される恐れがあるので、私の受け取った金額は、時価に比べるとよほど少ないものでした。
「それはそうだ。けれどももしここへあいつらがはいって来なかったら、それはぼくらの責任だぜ。」
至る処に 至高の力を感じ
愛する友は、おまえを信じたばかりに、やがて殺されなければならぬ。
様変りたる此気分よ
その若葉の色をよくよく眺めると、一々違っていた。
老爺は、あたりをはばかる低声で、わずか答えた。
うらなり君を笑ふ所か、おれ自身が遠からぬうちに、芋のうらなり先生になつちまふ。
兄は家を売つて財産を片付けて任地へ出立すると云ひ出した。
文学士と云へば大学の卒業生だからえらい人なんだらう。
あんまり不味いから、漢学の先生に、なぜあんなまづいものを例々と懸けて置くんですと尋ねた所、先生があれは海屋と云つて有名な書家のかいた者だと教へてくれた。
いつ迄行つてもなもしを使ふ奴だ。
「おれにそんな事ができるものか」と兄は一口に斥けた。兄の腹の中には、世の中でこれから仕事をしようという気が充ち満ちていた。
それなら、さうと確乎断言するがいゝ、男らしくもない。
これは私が東京へ出る前からの約束でした。
私は妻を残して行きます。
それで私は笑談半分に、そんなに好きなら死んだらここへ埋めてやろうと約束した覚えがあるのです。
あの顔を見ると、どうしたつて、そんな不人情な事をしさうには思へないんだが――うつくしい人が不人情で、冬瓜の水※れの様な古賀さんが善良な君子なのだから、油断が出来ない。
それほどの曲者が、他郷に出て、万が一にも演じ損ねるなどという事は無いわけでした。
私は物足りない顔を二人に見せながら、物足りるまで追窮する勇気をもっていなかったのです。
未亡人は私の身元やら学校やら専門やらについて色々質問しました。あああああ
すると赤シヤツは山嵐の机の上へ肱を突いて、あの盤台面をおれの鼻の側面へ持つて来たから、何をするのかと思つたら、君昨日帰りがけに船の中で話した事は、秘密にしてくれ玉へ。
「愉快になれませんか」と私は気の毒そうに聞いた。
旧記によると、仏像や仏具を打砕いて、その丹がついたり、金銀の箔がついたりした木を、路ばたにつみ重ねて、薪の料に売っていたと云う事である。
けれどもお嬢さんを見る私の眼や、お嬢さんを考える私の心は、全く肉の臭いを帯びていませんでした。
その上私は書きたいのです。
権利は無論もっていなかったのでしょう。
新聞にかゝれるのと、泥鼈に喰ひつかれるとが似たり寄つたりだとは今日只今狸の説明に因つて始めて承知仕つた。
しかも其いひ方がいかにも、尤もらしくつて、例のやさしい声を一層やさしくして、述べ立てるのだから、始めて聞いたものは、誰でも屹度だまされるに極つてる。
一所に居るうちは、さうでもなかつたが、かうして田舎へ来て見ると清は矢っ張り善人だ。
二人はそれぎり話を切り上げて、小石川の宿の方に足を向けました。
たまには蒲団や敷布を汚して、傍のものが眉を寄せるのに、当人はかえって平気でいたりした。
名前を聞いてさへ、開けた所とは思へない。
マイスターたちは、何でも無いものを、主観に依って美しく創造し、或いは醜いものに嘔吐をもよおしながらも、それに対する興味を隠さず、表現のよろこびにひたっている、つまり、人の思惑に少しもたよっていないらしいという、画法のプリミチヴな虎の巻を、竹一から、さずけられて、れいの女の来客たちには隠して、少しずつ、自画像の制作に取りかかってみました。
挨拶が一通り済んだら、校長が今日はもう引き取つてもいゝ、尤も授業上の事は数学の主任と打ち合せをして置いて、明後日から課業を始めてくれと云つた。
それからは私を自分の親戚に当る若いものか何かを取り扱うように待遇するのです。
其夜おれと山嵐は此不浄な地を離れた。船が岸を去れば去る程いゝ心持ちがした。神戸から東京迄は直行で新橋へ着いた時は、漸く娑婆へ出た様な気がした。山嵐とはすぐ分れたぎり今日迄逢ふ機会がない。
自分はそれに答えず、卓上の皿から畳鰯をつまみ上げ、その小魚たちの銀の眼玉を眺めていたら、酔いがほのぼの発して来て、遊び廻っていた頃がなつかしく、堀木でさえなつかしく、つくづく「自由」が欲しくなり、ふっと、かぼそく泣きそうになりました。
彼はこうなると恐るべき男でした。 123 abc
その時私の足音を聞いて出て来たのは、奥さんでした。
しかしお嬢さんは私の顔色を見て、すぐ不断の表情に帰りました。
しかし段々落ち付いた気分で、同じ現象に向ってみると、そう容易くは解決が着かないように思われて来ました。
「あなたの希望なさるような、また私の希望する
今更山嵐から講釈をきかなくつてもいゝ。
と笑わずに言いました。
……自分には、ほんとうに苦笑の他はありませんでした。
「私にいわせると、奥さんが好きになったから世間が嫌いになるんですもの」
先生の笑いは、「世間はこんな場合によくお目出とうといいたがるものですね」と私に物語っていた。
その頃になると、自分も、敢えて堀木の案内に頼らずとも、ひとりで電車にも乗れるし、また、歌舞伎座にも行けるし、または、絣の着物を着て、カフエにだってはいれるくらいの、多少の図々しさを装えるようになっていたのです。 123 abc
然し今の場合知らぬ屋敷へ奉公易をして入らぬ気兼を仕直すより、甥の厄介になる方がましだと思つたのだらう。
「何でもいゝでさあ、――全く赤シヤツの作略だね。よくない仕打だ。まるで欺撃ですね。それでおれの月給を上げるなんて、不都合な事があるものか。上げてやるつたつて、誰が上がつて遣るものか」
私は今でもその光景を思い出すと慄然とします。
電車の通路になってから、あそこいらの様子がまるで違ってしまいましたが、その頃は左手が砲兵工廠の土塀で、右は原とも丘ともつかない空地に草が一面に生えていたものです。
私は腋の下から出る気味のわるい汗が襯衣に滲み透るのを凝と我慢して動かずにいました。
あしたになりましたらもつと拾つて参ります」と云ふ。
私を、三日間だけ許して下さい。
また修業に出られる便宜があるので、養子の相談が纏まったものかどうか、そこも私には分りません。
Ｋはその寺に行って住持に会ってみるといい出しました。あああああ
「そんな事はない筈です、人間に信用程大切なものはありませんよ。よしんば今一歩譲つて、下宿の主人が……」
是は大方うらなり君の御母さんだらう、切り下げの品格のある婦人だが、よくうらなり君に似て居る。
けれども、自分はその時、あれほど半狂乱になって求めていたモルヒネを、実に自然に拒否しました。
私はこの点
夫から三日許りは無事であつたが、四日目の晩に住田と云ふ所へ行つて団子を食つた。
「気じゃない。本当に身体が悪かないんでしょうか。どうも気分より健康の方が悪くなって行くらしい」
私は黒い影法師のようなＫに向って、何か用かと聞き返しました。
電報が来ました。
僕だって、いつまでも、下手くそな漫画などをかいているつもりは無い、これから、酒をやめて、からだを直して、勉強して、きっと偉い絵画きになって見せる。
せめてＫの後に続いて、自分は自分の思う通りをその場で話してしまったら、まだ好かったろうにとも考えました。
「御勉強？」
そうしてその力が私にお前は何をする資格もない男だと抑え付けるようにいって聞かせます。
こんな明白なのは即座に校長が処分して仕舞へばいゝのに。
Ｋは行きたくないような口振を見せました。
「宜ござんす、差し上げましょう」といいました。
二人はそこで、ひどくよろこんで言いました。
私は先生の性質の特色として、こんな執着力をいまだかつて想像した事さえなかった。
私はすぐ先生の家へ行った。
「なかなかはやってるんだ。こんな山の中で。」あああああ
六※かしくならなければいゝがと多少心配さうに見えた。
歩いているうちにメロスは、まちの様子を怪しく思った。 123 abc
すると突然幅の広い机の向う側から小さな声で私の名を呼ぶものがあります。
独立した人間が頭を下げるのは百万両より尊とい御礼と思はなければならない。
「少し午眠でもおしよ。お前もさぞ草臥れるだろう」
事件があって以来私はもう何度となくこの質問で苦しめられていたのです。
しかしそれを話す前に、ちょっと断っておきたい事がある。
わしは、この女のした事が悪いとは思うていぬ。
今日学校へ行つてみんなにあだなをつけてやつた。
と自分は呼びました。
先刻の、あの悪魔の囁きは、あれは夢だ。
もっともそれは春の事ですから、強いて火にあたる必要もなかったのですが、これでは取り付き把がないといわれるのも無理はないと思いました。
「しかしついでに散歩をなすったらちょうど好いじゃありませんか」
何故と聞くと、今夜は古賀に気の毒だから――それにどうせ撲る位なら、あいつらの悪るい所を見届て現場で撲らなくつちや、こつちの落度になるからと、分別のありさうな事を附加した。
私は彼の剛情を折り曲げるために、彼の前に跪く事をあえてしたのです。
その時分の束髪は今と違って廂が出ていないのです、そうして頭の真中に蛇のようにぐるぐる巻きつけてあったものです。
「そんな所へ行かないでも、まだ好い口があるだろう」
もっともそれは二学年目の試験が目の前に逼っている頃でしたから、普通の人間の立場から見て、彼の方が学生らしい学生だったのでしょう。
そうして心の中でああ美しいと叫びました。
私は先生の前で、しきりにその内容を喋々した。
情死の相手の名前をさえ忘れているような自分なのです）に言いつけられたとおりに、銀座裏の、或る屋台のお鮨やで、少しもおいしくない鮨を食べながら、（そのひとの名前は忘れても、その時の鮨のまずさだけは、どうした事か、はっきり記憶に残っています。
「お父さんは？」と私が聞いた。
かうして歩行いてるうちには下宿とか、何とか看板のあるうちを目付け出すだらう。あああああ
私は面倒よりも不思議の感に打たれました。
セリヌンティウスよ、私も死ぬぞ。
しかも妻があなたに不審を起させた通り、ほとんど同時といっていいくらいに、前後して死んだのです。
実に、よく笑うのです。
私は全くそのために先生と人間らしい温かい交際ができたのだと思う。
祝勝の式は頗る簡単なものであつた。 123 abc
兄弟はまだ父の死なない前から、父の死んだ後について、こんな風に語り合った。
あくる日眼が覚めて見ると、身体中痛くて堪らない。
「先生雑司ヶ谷の銀杏はもう散ってしまったでしょうか」あああああ
もっとも琴は前からそこにあったのですから、これは置き所がないため、やむをえずそのままに立て懸けてあったのでしょう。
私は何事も知らない妻の顔をしけじけ眺めていましたが、妻からなぜそんな顔をするのかと問われて始めて気が付きました。
私は従妹を愛していないだけで、嫌ってはいなかったのですが、後から考えてみると、それを断ったのが私には多少の愉快になると思います。
それと反比例に、私の方は段々過敏になって来ていたのです。
すると上さんがまた、「素人下宿じゃいけませんか」と聞くのです。
その内年が暮れて春になりました。
おれは何が嫌だと云つて人に隠れて自分丈得をする程嫌な事はない。
したがって、それを利用できる時に利用しなければ、私の過去をあなたの頭に間接の経験として教えて上げる機会を永久に逸するようになります。
身長は小さくつても喧嘩の本場で修業を積んだ兄さんだと無茶苦茶に張り飛ばしたり、張り飛ばされたりして居ると、やがて巡査だ巡査だ逃げろ／＼と云ふ声がした。
とにかく赤シヤツの所へ行つて断はつて来なくつちあ気が済まない。
それが、梯子を二三段上って見ると、上では誰か火をとぼして、しかもその火をそこここと動かしているらしい。
私は墓地の手前にある苗畠の左側からはいって、両方に楓を植え付けた広い道を奥の方へ進んで行った。
それは、自分が未だかつて味わった事の無い奇妙な屈辱でした。
万一の事があったあとで、一番面倒の起るのは財産の問題だから」
「やあ失敬」
Ｋは自分の望むような口をほどなく探し出しました。
考えてみると、堀木は、これまで自分との附合いに於いて何一つ失ってはいなかったのです。 123 abc
奥さんは始め私のような書生を宅へ置くつもりではなかったらしいのです。あああああ
「いいえ。泥棒が来るかと思って緊張しているから退屈で
私の顔を見た奥さんは、すぐどこが悪いかと尋ねました。
先生は「私には親類はありませんよ」と答えた。
私は奥さんに眼が覚めているなら、ちょっと私の室まで来てくれと頼みました。
「願いを、聞いた。その身代りを呼ぶがよい。三日目には日没までに帰って来い。おくれたら、その身代りを、きっと殺すぞ。ちょっとおくれて来るがいい。おまえの罪は、永遠にゆるしてやろうぞ。」
君釣はあまり好きでないと見えますねと赤シヤツが聞くから、えゝ寐て居て空を見る方がいゝですと答へて、吸ひかけた巻烟草を海の中へたゝき込んだら、ジユと音がして艪の足で掻き分けられた浪の上を揺られながら漾つていつた。
おれは小使に一寸出てくると云つたら、何か御用ですかと聞くから、用ぢやない、温泉へ這入るんだと答へて、さつさと出掛けた。 123 abc
「おれは、今夜は、女に飢え渇いているんだ。女給にキスしてもいいか」
私は心のうちでこの父の喜びと、卒業式のあった晩先生の家の食卓で、「お目出とう」といわれた時の先生の顔付とを比較した。
そうかと思うと、まるで懸け離れた話をした。
おれはお前の知ってる通りの病気だろう。
おれと山嵐がこんなに注意の焼点となつてるなかに、赤シヤツ許は平常の通り傍へ来て、どうも飛んだ災難でした。
ちょっと一眠りして、それからすぐに出発しよう、と考えた。
Ｋは元来そういう点にかけると鈍い人なのです。
その頃には、雨も小降りになっていよう。
「飲もうか」
「どこへ」
おれも今に帰さう抔と他人がましい義理立てはしない積だ。
あの人を尋ねて聞いたら、よさゝうな下宿を教へてくれるかも知れない。
それから両国へ来て、暑いのに軍鶏を食いました。
しかしそれにしては彼の声がいかにも力に乏しいという事に気が付きました。
役に立たない手紙を何通書こうと、それが母の慰安になるなら、手数を厭うような私ではなかった。
生れてから東京以外に踏み出したのは、同級生と一所に鎌倉へ遠足した時許りである。
坊さんがその点でＫを満足させたかどうかは疑問ですが、彼は寺の境内を出ると、しきりに私に向って日蓮の事を云々し出しました。
それでも鷹揚に育った私は、帰って四、五日の間は気が付かずにいました。
おれはさつきの話を聞いてから、うらなり君が猶更気の毒になつた。
村には観音様がある。
私は手もなく、魔の通る前に立って、その瞬間の影に一生を薄暗くされて気が付かずにいたのと同じ事です。
「赤シヤツと山嵐たあ、どつちがいゝ人ですかね」
不可思議な力は冷やかな声で笑います。あああああ
「今より時間でも増すんですか」
けれども一方ではまた妙に彼を信じていました。
唄いながら、シヅ子に衣服をぬがせられ、シヅ子の胸に自分の額を押しつけて眠ってしまう、それが自分の日常でした。
サナトリアムとばかり思っていました。
あなたが無遠慮に私の腹の中から、或る生きたものを捕まえようという決心を見せたからです。
しかし私のもっている一点、私に取っては容易ならんこの一点が、妻には常に暗黒に見えたらしいのです。
そうしてＫ自身は向うむきに突ッ伏しているのです。
古い燻ぶり返った藁葺の間を通り抜けて磯へ下りると、この辺にこれほどの都会人種が住んでいるかと思うほど、避暑に来た男や女で砂の上が動いていた。
「それで、漸と安心した。夫ぢや何を気を付けるんですい」
隣りも後ろも一尺五寸以内に生きた人間が居て、其人間が又切れる抜き身を自分と同じ様に振り舞はすのだから、余っ程調子が揃はなければ、同志撃を始めて怪我をする事になる。
「君が来てくれてから、前任者の時代よりも成蹟がよくあがつて、校長も大にいゝ人を得たと喜んで居るので――どうか学校でも信頼して居るのだから、其積りで勉強していたゞきたい」
しかも私の卒業する前に死ぬだろうと思い定めていたとみえる。
「Ｋの手紙を見た養父は大変怒りました。
たまにぽろぽろと涙を落す事もありました。
私はすぐ俥を停車場へ急がせた。
時々は小供心になぜあんなに可愛がるのかと不審に思つた。
――気候だつて東京より不順に極つてるから、寐冷をして風邪を引いてはいけない。
爺さんは呑気な声を出して謡をうたつてる。
私はそうかといって手を拱いでいる訳にゆきません。
それで事が面倒になって、その男はもう少しで警察から学校へ照会されるところでした。
しかしお嬢さんはもうそこにはいなかったのです。
「どうもそうらしい。決してご遠慮はありませんというのはその意味だ。」
私は自分より落ち付いているＫを見て、羨ましがりました。
再び立って走れるようになったではないか。あああああ
中 両親と私
貴様等に是程自分のわるい事を公けにわるかつたと断言出来るか、出来ないから笑ふんだらう。
私は奥さんの後に尾いて書斎を出た。茶の間には綺麗な長火鉢に鉄瓶が鳴っていた。私はそこで茶と菓子のご馳走になった。奥さんは寝られないといけないといって、茶碗に手を触れなかった。あああああ
先生自身の経験を持たない私は無論そこに気が付くはずがなかった。
それが病気の加減で頭がだんだん鈍くなるのか何だか、日を経るに従って、無精な排泄を意としないようになった。
考へると物理学校抔へ這入つて、数学なんて役にも立たない芸を覚えるよりも、六百円を資本にして牛乳屋でも始めればよかつた。
彼はどうしても私に取り合う気色を見せなかったからです。
私はその人の記憶を呼び起すごとに、すぐ「先生」といいたくなる。
そうして、もしそれが奥さんやお嬢さんの眼に触れたら、どんなに軽蔑されるかも知れないという恐怖があったのです。
私は食後Ｋを散歩に連れ出しました。
そうして、京橋のすぐ近くのスタンド・バアの二階に自分は、またも男めかけの形で、寝そべる事になりました。
我々は実際偉くなるつもりでいたのです。
「ええ。もしそれが源因だとすれば、私の責任だけはなくなるんだから、それだけでも私大変楽になれるんですが、……」
自分は、お酒を飲みました。そのひとに安心しているので、かえってお道化など演じる気持も起らず、自分の地金の無口で陰惨なところを隠さず見せて、黙ってお酒を飲みました。
私はこんな風にして生きて来たのです。
まして自分のために彼らが来るとなると、私の苦痛はいっそう甚しいように想像された。
最初のうちは、生徒も烟に捲かれてぼんやりして居たから、それ見ろと益得意になつて、べらんめい調を用ゐてたら、一番前の列の真中に居た、一番強さうな奴が、いきなり起立して先生と云ふ。
不意に彼と彼の家族が、今までとはまるで別物のように私の眼に映ったのです。
彼のどこにも得意らしい様子を認めなかった私は、無事にその場を切り上げる事ができました。
お嬢さんはそこにいても滅多に返事をした事がありませんでした。
ほかの連中は隣り同志で何だか私語き合つて居る。
先生は少し風邪の気味で、座敷へ出るのが臆劫だといって、私をその書斎に通した。
奥さんも眼を赤くしていました。
淡泊だと思つた山嵐は生徒を煽動したと云ふし。
御望みならちと伝授しませう」と頗る得意である。
けれども娘に対して前いったくらいの強い愛をもっている私が、その母に対していくら警戒を加えたって何になるでしょう。
ヒラメは、その時、ただこう言えばよかったのでした。
活気にみちて困るなら運動場へ出て相撲でも取るがいゝ、半ば無意識に床の中へバツタを入れられて堪るもんか。
山嵐は粗暴な様だが、おれより智慧のある男だと感心した。
まだ房州を離れない前、二人は小湊という所で、鯛の浦を見物しました。
見渡す限り緑が一面に深く茂っているだけでも、神経が休まります。
「このノートは、しばらく貸していただけませんか」
私は寝坊をした結果、日本服のまま急いで学校へ出た事があります。
私が叔父の態度に心づいたのも、全くこれと同じなんでしょう。
私がかつてその選択について先生の意見を尋ねた時、先生は好いでしょうといった。
若い美しい人に恐ろしいものを見せると、折角の美しさが、そのために破壊されてしまいそうで私
青空文庫作成ファイル：
けれども父が何もできないから遊んでいるのだと速断するのに引きかえて、兄は何かやれる能力があるのに、ぶらぶらしているのは詰らん人間に限るといった風の口吻を洩らした。
おれが大人しく宿直をする。
以前私の方から二人を問題にして話しかけた時の彼を思い出すと、私はどうしても彼の調子の変っているところに気が付かずにはいられないのです。
そんな夜遊びとは夜遊が違ふ。
「どうして……」
※〔 〕内の編集部によるルビは省略しました。 123 abc
私は自分の過去を顧みて、あの時両親が死なずにいてくれたなら、少なくとも父か母かどっちか、片方で好いから生きていてくれたなら、私はあの鷹揚な気分を今まで持ち続ける事ができたろうにと思います。
少しも疑わず、静かに期待してくれている人があるのだ。
始めに持つて来たのは何でも印材で、十ばかり並べて置いて、みんなで三円なら安い物だ御買なさいと云ふ。
おれはそれから泳ぐのは断念した。
十五畳の坐敷に寐て居る。
こういってくれる裏に、私は二人が私に対してもっている過分な希望を読んだ。迂闊な父や母は、不相当な地位と収入とを卒業したての私から期待しているらしかったのである。
おれは様子が分らないから、博物の教師と漢学の教師の間へ這入り込んだ。
三度目に床へ這入つた時は少々落ち付いたが中々寐られない。
養生はしなさるけれども、強情でねえ。
つまり、自分は、女性にとって、恋の秘密を守れる男であったというわけなのでした。
たまに何か欲しがっても、舌が欲しがるだけで、咽喉から下へはごく僅しか通らなかった。
それはかつて先生からも奥さん自身からも聞いて知っていた。
十時頃になって先生の靴の音が玄関に聞こえた時、奥さんは急に今までのすべてを忘れたように、前に坐っている私をそっちのけにして立ち上がった。
法律の書生なんてものは弱い癖に、やに口が達者なもので、愚な事を長たらしく述べ立てるから、寐る時にどん／＼音がするのはおれの尻がわるいのぢやない。
妹へは母から出させ
宵から十二時
仕舞に苦しがつて袖の中から、おれの二の腕へ食い付いた。
「僕の下宿の婆さんが、古賀さんの御母さんから聞
私はまたぐるぐる廻り始めるのです。
そればかり自分に言っているのでした。
それなら夫でいゝから、初手から蕎麦と団子の嫌なものと注文して雇ふがいゝ。
走らなければならぬ。
どうせ兄の厄介になる気はない。
舟は島を右に見てぐるりと廻つた。
俳優にとって、最も演じにくい場所は、故郷の劇場であって、しかも六親眷属全部そろって坐っている一部屋の中に在っては、いかな名優も演技どころでは無くなるのではないでしょうか。
先生にもおそらく解っていないでしょう。
お嬢さんの部屋は茶の間と続いた六畳でした。 123 abc
すると落ち付いてそこに書物をひろげているのが急に厭になります。
もう寝るという簡単な挨拶がありました。
山嵐の様におれが居なくつちや日本が困るだらうと云ふ様な面を肩の上へ載せてる奴もゐる。
「教頭の職をもつてるものが何で角屋へ行つて泊つた」と山嵐はすぐ詰りかけた。 123 abc
此短かい二十日間に於て生徒は君の学問人物を評価し得る余地がないのであります。
それから眼に立つようにＫの加勢をし出しました。あああああ
「無論いましたわ。夫婦ですもの」
門の柱に打ち付けた標札に何々園とあるので、その個人の邸宅でない事がすぐ知れた。
私はそこで麦酒の泡のような彼の気※を聞かされた。
そうして、それと同時に、この老婆に対するはげしい憎悪が、少しずつ動いて来た。
ところがＫは先刻から二度おいと呼ばれて、二度おいと答えたような素直な調子で、今度は応じません。
しかし私がいつもの通りＫの室を抜けようとして、襖を開けると、そこに二人はちゃんと坐っていました。
どこか間が抜けていて、それでどこかに確か
私は書物を読むのも散歩に出るのも厭だったので、ただ漠然と火鉢の縁に肱を載せて凝と顋を支えたなり考えていました。
けれども書いたあとの気分は書いた時とは違っていた。
Ｋは真宗の坊さんの子でした。
先生の言葉は元よりもなお昂奮していた。
堀木の声も顔色も変っています。堀木は、たったいまふらふら起きてしたへ行った、かと思うとまた引返して来たのです。
「先生は？」と聞き返さずにはいられなかった。
私の心がＫを忘れ得るくらい、一方に緊張していたとみればそれまでですが、私の良心がまたそれを許すべきはずはなかったのですから。 123 abc
何が来たかと驚ろいて振り向く奴を待てと云つて肩に手をかけた。
と何気無さそうな表情を装って、言うのでした。
おれは会議や何かでいざと極まると、咽喉が塞がつて饒舌れない男だが、平常は随分弁ずる方だから、色々湯壺のなかでうらなり君に話しかけて見た。
小倉の袴をつけて又出掛けた。
私を、待っている人があるのだ。
私は枕元から吹き込む寒い風でふと眼を覚ましたのです。
わかりますか？ 私の気持が。
山城屋とは質屋の勘太郎の屋号と同じだから一寸面白く思つた。
私は不安のために、出立の日が来てもついに東京へ立つ気が起らなかった。
しかし、結果は一そう悪く、待てど暮せど何の返事も無く、自分はその焦燥と不安のために、かえって薬の量をふやしてしまいました。
「まあ、ご遠慮申した方がよかろう」
ＤＩＡＬ。
たつた三銭である。
おれは三年間学問はしたが実を云ふと教師になる気も、田舎へ行く考へも何もなかつた。
私はそのくらいの美しい同情をもって生れて来た人間と自分ながら信じています。
けさ さめて只に荒涼あああああ
駈け寄りたい思いを抑えて、なおもその奥さんと顔を見合せているうちに涙が出て来ました。
今となつては十倍にして帰してやりたくても帰せない。
威勢よく一番に飛び込んだ。
人にものを頼むのに、まず、その人を笑わせるのが上策と考えていたのです）を連発する一方、また、堀木に教えられ、せっせと質屋がよいをはじめ、それでも、いつもお金に不自由をしていました。
という予言を得たのでした。
帝国文学も罪な雑誌だ。
二人は彼の死骸を私の室に入れて、不断の通り寝ている体に横にしました。あああああ
ただ、所々、崩れかかった、そうしてその崩れ目に長い草のはえた石段の上に、鴉の糞が、点々と白くこびりついているのが見える。
自分もそれを啜りましたが、お湯のにおいがして、そうして、お餅をたべたら、それはお餅でなく、自分にはわからないものでした。
自分と切り離された他人の事実でなくって、自分自身が痛切に味わった事実、血が熱くなったり脈が止まったりするほどの事実が、畳み込まれているらしかった。
六月に兄は商業学校を卒業した。
月給は二十五円で、屋賃は六円だ。
物は相談づくでどうでもなる。
父はかねてから腎臓を病んでいた。
小供の
しかし彼の傾向は中学時代から決して生家の宗旨に近いものではなかったのです。
清は火鉢で乾かして、是でいゝでせうと出した。
其時は三日ばかりうち中の笑ひ草になつて大に弱つた。
あとは勝手次第に席に着くんださうだが、体操の教師丈はいつも席末に謙遜すると云ふ話だ。
ある日の晩大町と云ふ所を散歩して居たら郵便局の隣りに蕎麦とかいて、下に東京と注を加へた看板があつた。
「恥知らずさ。流行漫画家上司幾太」
しばらくすると、何だかぴく／＼と糸にあたるものがある。
お嬢さんはただ笑っているのです。あああああ
「セリヌンティウス。」メロスは眼に涙を浮べて言った。「私を殴れ。ちから一ぱいに頬を殴れ。私は、途中で一度、悪い夢を見た。君が若し私を殴ってくれなかったら、私は君と抱擁する資格さえ無いのだ。殴れ。」
お酒を飲んで、ぐっすり眠りたい、しかし、お金がありません。
「その人の墓ですか、雑司ヶ谷にあるのは」
「あゝやつて喧嘩をさせて置いて、すぐあとから新聞屋へ手を廻してあんな記事をかゝせたんだ。実に奸物だ」
この佳い人たちと生涯暮して行きたいと願ったが、いまは、自分のからだで、自分のものでは無い。
そうして話の角度を故意に少し外らしました。
妹は頬をあからめた。
それから、皺で、ほとんど、鼻と一つになった唇を、何か物でも噛んでいるように動かした。
どこかに関西の訛りがありました。そうして、その一言が、奇妙に自分の、震えおののいている心をしずめてくれました。いいえ、お金の心配が要らなくなったからではありません、そのひとの傍にいる事に心配が要らないような気がしたのです。
その頃、自分に特別の好意を寄せている女が、三人いました。
また自分の未来を想像した。
同じく下手なその人の琴をどうして喜んで聞く余裕があるか。
おれには到底出来ないと見てゐると、さあ君もやり玉へ糸はありますかと聞く。
あれと、これと、二つ、自分の生涯に於ける演技の大失敗の記録です。
「あなたのお父さんの病気はその後どうなりました」
同じ楓の樹でも同じ色を枝に着けているものは一つもなかった。 123 abc
Ｋの神経衰弱はこの時もう大分よくなっていたらしいのです。
先生はむしろ機嫌がよかった。
その親戚のものも私はまるで信用していませんでした。
「いいえ、そんな事は何もおっしゃいません」
それに、あんまり山が物凄いので、その白熊のような犬が、二疋いっしょにめまいを起こして、しばらく吠って、それから泡を吐いて死んでしまいました。
その日はちょうど主治医が町から院長を連れて来るはずになっていたので、母と私はそれぎりこの事件について話をする機会がなかった。二人の医者は立ち合いの上、病人に浣腸などをして帰って行った。
そうして取り留めもない世間話をわざと彼に仕向けました。
然るに、ことしの二月、私は千葉県船橋市に疎開している或る友人をたずねた。
シヅ子に、そのほかさまざまの事を言われて、おだてられても、それが即ち男めかけのけがらわしい特質なのだ、と思えば、それこそいよいよ「沈む」ばかりで、一向に元気が出ず、女よりは金、とにかくシヅ子からのがれて自活したいとひそかに念じ、工夫しているものの、かえってだんだんシヅ子にたよらなければならぬ破目になって、家出の後仕末や
やな女が声を揃へて御上がりなさいと云ふので、上がるのがいやになつた。
「今日迄で八日分五円六十銭払つた。いつ飛び出しても都合のいゝ様に毎晩勘定するんだ」
「でも退屈でしょう」
先生はその音を聞くと、急に瞑想から呼息を吹き返した人のように立ち上がった。
金は借りるが、返す事は御免だと云ふ連中はみんな、こんな奴等が卒業してやる仕事に相違ない。
そうして、徐々とまた歩き出しました。
その倫理上の考えは、今の若い人と大分違ったところがあるかも知れません。
しかし心の中では、Ｋがそのために私を軽蔑していることがよく解りました。
自然の結果奥さんとも口を利かなければならないようになった。
叔父はもと私の部屋になっていた一間を占領している一番目の男の子を追い出して、私をそこへ入れました。
自分は子供の頃から、自分の家族の者たちに対してさえ、彼等がどんなに苦しく、またどんな事を考えて生きているのか、まるでちっとも見当つかず、ただおそろしく、その気まずさに堪える事が出来ず、既に道化の上手になっていました。
川の流れは浅いけれども早いから、神経質の水の様にやたらに光る。
頭はいくぶん白髪のようである。
彼は、自分を子供とあなどり、秋の夜のつれづれに、あたかも彼自身が取調べの主任でもあるかのように装い、自分から猥談めいた述懐を引き出そうという魂胆のようでした。
蟾蜍は廻って通る。
彼は最初からその覚悟でいたのだそうです。
愈約束が極まつて、もう立つと云ふ三日前に清を尋ねたら、北向の三畳に
そうして思い切った勢いで東京行きの汽車に飛び乗ってしまった。
彼はまた踏み留まって勉強するつもりらしかったのです。
「たのむ！ もう一箱。勘定は月末にきっと払いますから」
奇怪なのは、それだけでない。
無論私もそれがＫの眼に付くようにわざとらしくは振舞いませんでしたけれども。
母は私をまだ子供のように思っていた。私も実際子供のような感じがした。
そうして去年と同じように、父母のいたわが家の中で、また叔父夫婦とその子供の変らない顔を見ました。
だから油断ができないんです」
「不自然な暴力って何ですか」
幸いにＫの態度は少しも最初と変りませんでした。
「時によると大変愉快になる。しかしいつでもというわけにはいかない」
それでもその日私の気力は、因循らしく見える先生の態度に逆襲を試みるほどに生々していた。
女は、男よりも更に、道化には、くつろぐようでした。
こんな聖人に真面目に御礼を云はれたら、気の毒になつて、赤面しさうなものだが狸も赤シヤツも真面目に謹聴して居る許りだ。
その上先生の態度はむしろ非社交的であった。
私は時によると、それを善意に解釈してもみた。
尤も此熱さでは着物はきられまい。
懐中した手紙はそのままにしてまた病室へ帰った。
それから大学の制帽を被っていました。
横浜から船に乗る人が、朝八時半の汽車で新橋を立つのはその頃の習慣であった。
「きょうね、学校でね、コンボウという地理の先生がね」
「私は私自身さえ信用していないのです。つまり自分で自分が信用できないから、人も信用できないようになっているのです。自分を呪うより外に仕方がないのです」
私はむしろ落ち付いた気分で紙に向っているのです。
特別の事情のない限り、私はついに先生を見逃したかも知れなかった。
「おれが、いつ下宿の女房に足を拭かせた」
これに就ては大分不平であるが、山嵐の説によると、いくら一人で不平を並べたつて通るものぢやないさうだ。
彼は理由も何にもないというのです。
私には口で祝ってくれながら、腹の底でけなしている先生の方が、それほどにもないものを珍しそうに嬉しがる父よりも、かえって高尚に見えた。
見るとみんな眠さうに瞼をはらして居る。
すると着物の下に置いてあった眼鏡が板の隙間から下へ落ちた。
いくら仕事をしても、薬の使用量もしたがってふえているので、薬代の借りがおそろしいほどの額にのぼり、奥さんは、自分の顔を見ると涙を浮べ、自分も涙を流しました。
どう考へても清と一所でなくつちあ駄目だ。
いくら彼の頭が偉い人の影像で埋まっていても、彼自身が偉くなってゆかない以上は、何の役にも立たないという事を発見したのです。
私は今日に至るまですでに二、三度運命の導いて行く最も楽な方向へ進もうとした事があります。
漢語をのべつに陳列するぎりで訳が分らない。
「どうしたものだろうね」と母が父に聞こえないような小さな声
それが源因かどうかは疑問だが、私の興味は往来で出合う知りもしない女に向かって多く働くだけであった。
けれども私の過去を悉くあなたの前に物語らなくてはならないとなると、それはまた別問題になります」
私はどこでも構わなかった。ただ先生を伴れて郊外へ出たかった。
久しぶりで旅から帰った私たちが平生の通り落ち付くまでには、万事について女の手が必要だったのですが、その世話をしてくれる奥さんはとにかく、お嬢さんがすべて私の方を先にして、Ｋを後廻しにするように見えたのです。
そんな乱暴をすると学校の体面に関はる。
覚醒しかけて、一ばんさきに呟いたうわごとは、うちへ帰る、という言葉だったそうです。
「女のいないところに行ったほうがよい。女がいると、どうもいけない。女のいないところとは、いい思いつきです」
今から思うと、その頃私
道のためにはすべてを犠牲にすべきものだというのが彼の第一信条なのですから、摂欲や禁欲は無論、たとい欲を離れた恋そのものでも道の妨害になるのです。
彼はこうして日に何遍も珠数の輪を勘定するらしかったのです。
野だは、なに教頭の御手際ぢやかゝりますよ。
外には、ただ、黒洞々たる夜があるばかりである。
おれは性急な性分だから、熱心になると徹夜でもして仕事をするが、其代り何によらず長持ちのした試しがない。
なるべくみんなを枕元へ集めておきたがった。
私はただ誠実なる先生の批評家および同情家として奥さんを眺めた。
「まだあるというほどの理由でもないが、以前はね、人の前へ出たり、人に聞かれたりして知らないと恥のようにきまりが悪かったものだが、近頃は知らないという事が、それほどの恥でないように見え出したものだから、つい無理にも本を読んでみようという元気が出なくなったのでしょう。
自分は、所謂お茶目に見られる事に成功しました。尊敬される事から、のがれる事に成功しました。通信簿は全学科とも十点でしたが、操行というものだけは、七点だったり、六点だったりして、それもまた家中の大笑いの種でした。
父が死んだ事を知ってから、自分はいよいよ腑抜けたようになりました。
あっぱれ。
私は彼の迂闊を笑ってやりました。
父が変な黄色いものも嘔いた時、私はかつて先生と奥さんから聞かされた危険を思い出した。「ああして長く寝ているんだから胃も悪くなるはずだね」といった母の顔を見て、何も知らないその人の前に涙ぐんだ。
おれは此時気がついて見たら、両手で自分の袂を握つてる。
だからいくら疑い深い私でも、明白な彼の答えを腹の中で否定する気は起りようがなかったのです。
宅へ帰って食卓に向った時、奥さんはどうして遅くなったのかと尋ねました。
父や母が亡くなって、万事その人の世話にならなければならない私には、もう単なる誇りではなかったのです。
「法律さ」
中には話す種をもたないのも大分いたでしょうが、たといもっていても黙っているのが普通のようでした。
ところがそれでは向うが承知しません。
おれには到底やり切れない。
無心の声でしたが、これがまた、じんと骨身にこたえるほどに痛かったのです。
「恋は罪悪ですか」と私がその時突然聞いた。
平生より多少機嫌のよかった奥さんも、とうとう私の恐れを抱いている点までは話を進めずにしまいました。
愛と信実の血液だけで動いているこの心臓を見せてやりたい。
その点になると看病はむしろ楽であった。
只肥料には出来るさうだ。
眼が覚めると、蝉の声を聞いた。
父は時々囈語をいうようになった。
Ｋはぴたりとそこへ立ち留まったまま動きません。
私は泥棒を待ち受けるような心持で、凝としながら気をどこかに配った。
そっくりの人間のような気がする事もありました。
「それは困る。堀田も去りあなたも去つたら、学校の数学の授業が丸で出来なくなつて仕舞ふから……」
父は時々眼を開けて、誰はどうしたなどと突然聞いた。
私も滞在中にその峠を通り越した。
三度目にはこっちからとうとうその理由を反問しなければならなくなりました。
義務は別として私の過去を書きたいのです。 123 abc
「私が夏休みを利用して始めて国へ帰った時、両親の死に断えた私の住居には、新しい主人として、叔父夫婦が入れ代って住んでいました。
私は卒業して髯を生やす時代が来なければ、服装の心配などはするに及ばないものだという変な考えをもっていたのです。 123 abc
私のこの注意を父は愉快そうにしかし極めて軽く受けた。
私は笑いを帯びた先生の顔と、縁喜でもないと耳を塞いだ奥さんの様子とを憶い出した。
自分はこれまで、自分のほうから堀木の家をたずねて行った事は、いちども無く、たいてい電報で堀木を自分のほうに呼び寄せていたのですが、いまはその電報料さえ心細く、それに落ちぶれた身のひがみから、電報を打っただけでは、堀木は、来てくれぬかも知れぬと考えて、何よりも自分に苦手の「訪問」を決意し、溜息をついて市電に乗り、自分にとって、この世の中でたった一つの頼みの綱は、あの堀木なのか、と思い知ったら、何か脊筋の寒くなるような凄じい気配に襲われました。
「聴かなくつて。新聞屋に友達が居りや訳はないさ」
つけられん事もないですが、釣をするには、あまり岸ぢやいけないですと赤シヤツが異議を申し立てた。
すると襖の陰で「あなた、あなた」という奥さんの声が二度聞こえた。
「とんでもない、子供がもう三人もあるんだよ。きょうはそいつらのために買い出し」
私は先生に手紙を書いて恩借の礼を述べた。
それにはＫが父兄から勘当された結果厭世的な考えを起して自殺したと書いてあるのです。
それで方角も何も構わずに、正月の町を、むやみに歩き廻ったのです。
「うんすぐ拾つて来い」と云ふと小使は急いで馳け出したが、やがて半紙の上へ十匹許り載せて来て「どうも御気の毒ですが、生憎夜で是丈しか見当りません。
先生と知り合いになった始め、私は先生がどうして遊んでいられるかを疑った。
私が筆を執ると、一字一劃ができあがりつつペンの先で鳴っています。あああああ
私は罪滅しとでも名づけなければならない、一種の気分に支配されていたのです。
いくらだと聞くと、持主が支那から持つて帰つて来て是非売りたいと云ひますから、御安くして三十円にして置きませうと云ふ。
此一銭五厘が二人の間の墻壁になつて、おれは話さうと思つても話せない、山嵐は頑として黙つてる。
教頭なんて文学士の癖に意気地のないもんだ。
相手は先生よりも低い音なので、誰だか判然しなかったが、どうも奥さんらしく感ぜられた。
「近頃はあんまり書物を読まないから、新しい事は知りませんよ。学校の先生に聞いた方が好いでしょう」
人を馬鹿にしてゐらあ、こんな所に我慢が出来るものかと思つたが仕方がない。
その日ちょうど同じ時間に講義の始まる時間割になっていたので、二人はやがていっしょに宅を出ました。
主人が引き下がつてから、あしたの下読をしてすぐ寐て仕舞つた。
どうして一所に免職させる気かと押し返して尋ねたら、そこはまだ考へて居ないと答へた。
私はその二日前に由井が浜まで行って、砂の上にしゃがみながら、長い間西洋人の海へ入る様子を眺めていた。
原稿紙へ細字で三枚ばかり国へ帰ってから以後の自分というようなものを題目にして書き綴ったのを送る事にした。
「注文はずいぶん多いでしょうがどうか一々こらえて下さい。」
二人が私の背後で打ち合せをした上、万事をやっているのだろうと思うと、私は急に苦しくって堪らなくなるのです。
そこで、下人は、老婆を見下しながら、少し声を柔らげてこう云った。
それから、君は今、君の親戚なぞの中に、これといって、悪い人間はいないようだといいましたね。
したがって慰める私も、慰められる奥さんも、共に波に浮いて、ゆらゆらしていた。
私は不意に立ち上ります。
しかし、自分の不幸は、すべて自分の罪悪からなので、誰にも抗議の仕様が無いし、また口ごもりながら一言でも抗議めいた事を言いかけると、ヒラメならずとも世間の人たち全部、よくもまあそんな口がきけたものだと呆れかえるに違いないし、自分はいったい俗にいう「わがままもの」なのか、またはその反対に、気が弱すぎるのか、自分でもわけがわからないけれども、とにかく罪悪のかたまりらしいので、どこまでも自らどんどん不幸になるばかりで、防ぎ止める具体策など無いのです。
奥さんは、自分さえ承知していれば、いつ話しても構わなかろうというような事をいうのです。
ヨシ子もいれて四人、自分たちは、ずいぶん永いこと自動車にゆられ、あたりが薄暗くなった頃、森の中の大きい病院の、玄関に到着しました。
そうして、そこから、短い白髪を倒にして、門の下を覗きこんだ。
それが道学の余習なのか、または一
尤も驚ろいたのは此暑いのにフランネルの襯衣を着て居る。
母が死んでからは、おやぢと兄と三人で暮して居た。
私はすぐ茶碗を奥さんの手に渡した。
清の心配は察しないでもないが、清の注文通りの手紙をかくのは三七日の断食よりも苦しい。
唯一のたのみの美質にさえ、疑惑を抱き、自分は、もはや何もかも、わけがわからなくなり、おもむくところは、ただアルコールだけになりました。
私は思い切ってどろどろの中へ片足踏ん込みました。
いいえ、断じて自分は狂ってなどいなかったのです。
――四肢を投げ出して、うとうと、まどろんでしまった。
大賛成だが一ヶ所気に入らないと抗議を申し込んだら、どこが不賛成だと聞いた。
そうして分らなければ分らないほど、私の神経に一種の昂奮を与えるのです。
聞いて見ると、是は甚だ熟練の入るもので容易な事では、かう云ふ風に調子が合はないさうだ。
その友人は、私の大学時代の謂わば学友で、いまは某女子大の講師をしているのであるが、実は私はこの友人に私の身内の者の縁談を依頼していたので、その用事もあり、かたがた何か新鮮な海産物でも仕入れて私の家の者たちに食わせてやろうと思い、リュックサックを背負って船橋市へ出かけて行ったのである。
だれが云ふもんかと澄して居た。
私も多弁な方ではなかったのです。
私が最初希望した通りになるのが、何で私の心持を悪くするのかといわれればそれまでです。
自分で自分を鞭うつよりも、自分で自分を殺すべきだという考えが起ります。
性質も私のようにこせこせしていないところが、異性には気に入るだろうと思われました。
下宿した当座は万事客扱いだったので、食事のたびに下女が膳を運んで来てくれたのですが、それがいつの間にか崩れて、飯時には向うへ呼ばれて行く習慣になっていたのです。
果断に富んだ彼の性格が、恋の方面に発揮されるのがすなわち彼の覚悟だろうと一図に思い込んでしまったのです。
おれを誰だと思ふんだ。
悪い夢だ。
「ある日私は久しぶりに学校の図書館に入りました。
「おれのためにかい」と父が聞き返した。
大抵はなりや様子でも分る。
これは、葉蔵のいたずらですよ。
清と山嵐とは固より比べ物にならないが、たとひ氷水だらうが、甘茶だらうが、他人から恵を受けて、だまつて居るのは向ふを一※角の人間と見立てゝ、其人間に対する厚意の所作だ。
云ふならフランクリンの自伝だとかプツシング、ツー、ゼ、フロントだとか、おれでも知つてる名を使ふがいゝ。
多少、誇張して書いているようなところもあるけど、しかし、あなたも、相当ひどい被害をこうむったようですね。
実際おれは免職になるか、寄宿生を悉くあやまらせるか、どつちか一つにする了見で居た。
どうでも構わなかったのです。あああああ
そんな点になると、学問をした私の方が、かえって形式に拘泥するくらいに思われたのです。
私が父の枕元を離れて、独り取り乱した書物の中に腕組みをしているところへ母が顔を出した。あああああ
「当り前だ。居てくれと手を合せたつて、居るものか。一体そんな云ひ懸りを云ふ様な所へ周旋する君からしてが不埒だ」
帰さないのは清を踏みつけるのぢやない、清をおれの片破れと思ふからだ。 123 abc
私はこういう覚悟をもっている先生に対して、いうべき言葉を知らなかった。
母が病気で死ぬ二三日前台所で宙返りをしてへつついの角で肋骨を撲つて大に痛かつた。
その日二人の間に起った郊外の談話も、この不得要領の一例として私の胸の裏に残った。
往来で会った時挨拶をするくらいのものは多少ありましたが、それらだって決して歌留多などを取る柄ではなかったのです。
さう、かうする内に喇叭が鳴つた。
心の落ち付きもなかった。
その時のこの男の心もちから云えば、饑死などと云う事は、ほとんど、考える事さえ出来ないほど、意識の外に追い出されていた。
下人は、頸をちぢめながら、山吹の汗袗に重ねた、紺の襖の肩を高くして門のまわりを見まわした。
それになぎですからと御世辞を云ひながら、是も糸を繰り出して投げ入れる。
疑いの塊りをその日その日の情合で包んで、そっと胸の奥にしまっておいた奥さんは、その晩その包みの中を私の前で開けて見せた。
どうにもならない事を、どうにかするためには、手段を選んでいる遑はない。
君の心でそれを止めるだけの覚悟がなければ。
「いいひとは、お酒を飲むの？」
前列と後列の間は僅か一尺五寸位だらう、左右の間隔は夫より短かいとも長くはない。
この手紙があなたの手に落ちる頃には、私はもうこの世にはいないでしょう。
野だは絶景でげすと云つてる。
私は寂寞でした。
お師匠みたいな態度をさえ示すのです。自分のあの「お化け」の絵を、こいつに見せたら、どんな顔をするだろう、とれいの空転の身悶えをしながら、
成程読みにくい。
「ごめんなさい。下では、妹や弟がうるさくて、ゆっくり手紙も書けないのです」
父はこの前の冬に帰って来た時ほど将棋を差したがらなくなった。 123 abc
先生は「おい静」といつでも襖の方を振り向いた。
おれは返電として、人指し指でべつかんこうをして見せた。
私を理解してくれるあなたの事だから、説明する必要もあるまいと思いますが、話すべき筋だから話しておきます。
決して、そんな一本勝負などで、何から何まできまってしまうような、なまやさしいところでも無かったのでした。
あの時あなたは私に昂奮していると注意してくれました。
「悪心を抱いている、というのですが、誰もそんな、悪心を持っては居りませぬ。」
「胡魔化す必要はない。僕は吉川君と二人で泊つたのである。芸者が宵に這入らうが、這入るまいが、僕の知つた事ではない」
実に、珍らしい事でした。
ある日私は突然往来でＫに肉薄しました。 123 abc
「私は淋しい人間ですが、ことによるとあなたも淋しい人間じゃないですか。
私はそれを兄の手から受け取った時、すぐその書留である事に気が付いた。あああああ
要するに私は正直な路を歩くつもりで、つい足を滑らした馬鹿ものでした。
江戸っ子は軽薄だと云ふが成程こんなのが田舎巡りをして、私は江戸っ子でげすを繰り返して居たら、軽薄は江戸っ子で、江戸っ子は軽薄の事だと田舎者が思ふに極まつてる。
おれは先づ冒頭としてマドンナ事件から説き出したが、山嵐は無論マドンナ事件はおれより詳しく知つて居る。
しかし私は彼の結んだ口元の肉が顫えるように動いているのを注視しました。
で固より処分法は校長の御考にある事だから、私の容喙する限ではないが、どうか其辺を御斟酌になつて、なるべく寛大な御取計を願ひたいと思ひます」
彼は養家の感情を害すると共に、実家の怒りも買うようになりました。
果して、無垢の信頼心は、罪の原泉なりや。
二人は玄関に立ちました。玄関は白い瀬戸の煉瓦で組んで、実に立派
今しがた奥さんの美しい眼の
あやまります」と云つて着席したら、一同が又笑ひ出した。
「田舎者は都会のものより、かえって悪いくらいなものです。
私にはそうばかりとは思えなかった。
神に問う。無抵抗は罪なりや？
どうでもいい、どうせ自分を楽しくさせてくれるものなんか無いんだという思いが、ちらと動くのです。
私は室へはいるや否や、今まで開いていた仕切りの襖をすぐ立て切りました。
彼の調子は独言のようでした。
下女も奥さんといっしょに出たのでした。
広い門の下には、この男のほかに誰もいない。
「あるきたくないよ。ああ困ったなあ、何かたべたいなあ。」
「お前は、きっと、女に惚れられるよ」
喧嘩は今が真最中である。
それでいて明らかに私の神経を震わせた。
奥さんが茶の間で何か下女に話している声が聞こえた。
Ｋは私より強い決心を有している男でした。
その上年寄が二人ぎりで田舎にいるのは定めて心細
挨拶が済んだら、あちらでもチユー、こちらでもチユー、と云ふ音がする。
どうせ書くなら、この手紙を書いて上げたかったから、そうしてこの手紙を書くにはまだ時機が少し早過ぎたから、已めにしたのです。
「それじゃ、何です」
今度はＫの答えがありません。
ふいと答えてしまいました。あああああ
私はまた逆に頁をはぐり返した。
血の重さ、とでも言おうか、生命の渋さ、とでも言おうか、そのような充実感は少しも無く、それこそ、鳥のようではなく、羽毛のように軽く、ただ白紙一枚、そうして、笑っている。
御出立はいつです、是非浜迄御見送をしませうと云つたら、うらなり君はいえ御用多の所決して夫には及びませんと答へた。
言葉は斯様に途切れ／＼であるけれども、バツタだの天麩羅だの、団子だのと云ふ所を以て推し測つて見ると、何でもおれの事に就て内所話しをして居るに相違ない。
私は心のうちで、父と先生とを比較して見た。
すると彼の運命もまた私と同様に変調を示していました。
席を立とうとした時、先生は急に私をつらまえて、「時にお父さんの病気はどうなんです」と聞いた。私は父の健康についてほとんど知るところがなかった。何ともいって来ない以上、悪くはないのだろうくらいに考えていた。
ことに語学とか文学とか云ふものは真平御免だ。
そうして私がまだ何とも答えない先に「覚悟、――覚悟ならない事もない」と付け加えました。 123 abc
また的が外れたようにも感じた。 123 abc
母が昏睡状態を普通の眠りと取り違えたのも無理はなかった。
胡魔化されるのはどっちにしても同じでしょうけれども、載せられ方からいえば、従妹を貰わない方が、向うの思い通りにならないという点から見て、少しは私の我が通った事になるのですから。
そのくらいだから私は心のどこかで、父はすでに亡くなるべきものと覚悟していたに違いなかった。
そうして妻を不幸な女だと思いました。
一度天気のごく穏やかな日の午後庭へ下りた事があるが、その時は万一を気遣って、私が引き添うように傍に付いていた。
つまり二人は暑さのため、潮のため、また歩行のため、在来と異なった新しい関係に入る事ができたのでしょう。
先生は庭の方を向いて、澄まして烟草を吹かしていた。相手は自然奥さんでなければならなかった。
兄とは無論仲がよくないけれども、兄に隠して清から菓子や色鉛筆を貰ひたくはない。
犬はその顔と背を熊笹の上に現わして、盛んに吠え立てた。
結婚の申し込みを拒絶されたのが、女として辛かったからです。
現に私は
「あんな奸物の遣る事は、何でも証拠の挙がらない様に、挙がらない様にと工夫するんだから、反駁するのは六※かしいね」
（古伝説と、シルレルの詩から。）
女の方はちつとも見返らないで杖の上へ顋をのせて、正面ばかり眺めて居る。
Ｋの自白に一段落が付いた今となって、こっちからまた同じ事を切り出すのは、どう思案しても変でした。
「然し先生はもう、御嫁が御有りなさるに極つとらい。私はちやんと、もう、睨らんどるぞなもし」
「やめて下さい。あああああ
京橋へ来て、こういうくだらない生活を既に一年ちかく続け、自分の漫画も、子供相手の雑誌だけでなく、駅売りの粗悪で卑猥な雑誌などにも載るようになり、自分は、上司幾太（情死、生きた）という、ふざけ切った匿名で、汚いはだかの絵など画き、それにたいていルバイヤットの詩句を插入しました。
その上奥さんの調子や、お嬢さんの態度が、始終私を突ッつくように刺戟するのですから、私はなお辛かったのです。
その代り五、六分経ったと思う頃に、押入をがらりと開けて、床を延べる音が手に取るように聞こえました。
中途で倒れるのは、はじめから何もしないのと同じ事だ。
私はこういう事でよく先生から失望させられた。
純白なものに一雫の印気でも容赦なく振り掛けるのは、私にとって大変な苦痛だったのだと解釈して下さい。
これはあり得べからざる事のように私には見えた。
不思議にもよく働くのは頭と眼だけで、口の方はそれと反対に、段々動かなくなって来ました。
余り気の毒だから「行く事は行くがぢき帰る。
ところが私が鎌倉に着いて三日と経たないうちに、私を呼び寄せた友達は、急に国元から帰れという電報を受け取った。
私は寝ながら自分の過去を顧みた。
髪は手に従って抜けるらしい。
それから、ひとつき、自分は、その夜の恩人とは逢いませんで
私は永く故郷を離れる決心をその時に起したのです。
会津っぽなんてものはみんな、こんな、ものなんだらう。
先生の避暑地を引き上げたのはそれよりずっと前であった。
私は母を眼の前に置いて、先生の注意――父の丈夫でいるうちに、分けて貰うものは、分けて貰って置けという注意を、偶然思い出した。
豪華と思われたものを食べます。
あなたも電報だけでは気が済まなかったとみえて、また後から長い手紙を寄こしてくれたので、あなたの出京できない事情がよく解りました。あああああ
一二間這入つたら、出る事も引く事も出来なくなつた。
ツネ子は、自分のものではありません。
「罪。罪のアントニムは、何だろう。これは、むずかしいぞ」
しばらくしてまた立ち上がろうとすると、また締め付けられます。
※誤植の修正は「漱石全集」岩波書店を参照しました。
「そうしましょう」
私はそれまで未亡人の風采や態度から推して、このお嬢さんのすべてを想像していたのです。
教頭の所へ御機嫌伺ひにくる様なおれと見損つてるか。
自分は、子供の頃から病弱で、よく一つき二つき、また一学年ちかくも寝込んで学校を休んだ事さえあったのですが、それでも、病み上りのからだで人力車に乗って学校へ行き、学年末の試験を受けてみると、クラスの誰よりも所謂「できて」いるようでした。
場合が場合なのもその大きな源因になっていた。
おれは東京でまだ学問をしなければならない。
おれはこゝへ来てから、毎日住田の温泉へ行く事に極めて居る。
私は先生に対する奥さんの態度を学ぶ事ができなかった。
友達はかねてから国元にいる親たちに勧まない結婚を強いられていた。
「あなた、払うて置いて」
双方ともいるのだかいないのだか分らないくらい静かでした。
どうも始末に終へない。
私も君を、欺かなかった。
私はほどなく穏やかな眠りに落ちました。
ああ、できる事なら私の胸を截ち割って、真紅の心臓をお目に掛けたい。
団子が夫で済んだと思つたら今度は赤手拭と云ふのが評判になつた。
「それあ痛いさ。でも、仕事の能率をあげるためには、いやでもこれをやらなければいけないんだ。僕はこの頃、とても元気だろう？ さあ、仕事だ。仕事、仕事」
書斎の硝子戸から冬に入って稀に見るような懐かしい和らかな日光が机掛けの上に射していた。
先生と大きな声をされると、腹の減つた時に丸の内で午砲を聞いた様な気がする。 123 abc
然し御蔭様でマドンナの意味もわかるし、山嵐と赤シヤツの関係もわかるし、大に後学になつた。
水際から上げるとき、ぽちやりと跳ねたから、おれの顔は潮水だらけになつた。
私はほとんど父のすべても知り尽していた。
楼の上からさす火の光が、かすかに、その男の右の頬をぬらしている。あああああ
私は自分の部屋にはいって、そこに放り出された行李を眺めた。行李はいつ持ち出しても差支えないように、堅く括られたままであった。私はぼんやりその前に立って、また縄を解こうかと考えた。
私は先生に向かってこういった。
自分は、彼を手なずけるため、まず、顔に偽クリスチャンのような「優しい」媚笑を湛え、首を三十度くらい左に曲げて、彼の小さい肩を軽く抱き、そうして猫撫で声に似た甘ったるい声で、彼を自分の寄宿している家に遊びに来るようしばしば誘いましたが、彼は、いつも、ぼんやりした眼つきをして、黙っていました。
そうして、その中学の制帽の徽章にも、制服のボタンにも、桜の花が図案化せられて咲いていました。
それで無理に機会を拵えて、わざとらしく話を持ち出すよりは、自然の与えてくれるものを取り逃さないようにする方が好かろうと思って、例の問題にはしばらく手を着けずにそっとしておく事にしました。
するとすぐその前に次の戸がありました。
飯を済ましてからにしやうと思つて居たが、癪に障つたから、中途で五円札を一枚出して、あとで是を帳場へ持つて行けと云つたら、下女は変な顔をして居た。
母が死んでから清は愈おれを可愛がつた。
欲しけりや拾つて来いと云つたら、驚いて引き下がつた。
会議の時に金壺眼をぐりつかせて、おれを睨めた時は憎い奴だと思つたが、あとで考へると、それも赤シヤツのねち／＼した猫撫声よりはましだ。
私は、おもちゃ屋の店先で笑いましたよ。
私は憤りました。
要するに私の言葉は単なる利己心の発現でした。
表と裏とは違つた男だ。
こんな事が毎晩あつても、命のある間は心配にやなりません。
「手紙には何とも書いてありませんが。――そんなに何度も引ッ繰り返るものですか」
「それがどうして急に変化なすったんですか」
とヒラメは、いつまでもだらし無く笑いながら、
さつき、ぶつけた向脛を撫でゝ見ると、何だかぬら／＼する。
先生はいつもの調子で、「なるほど」とか、「そうですか」とかいってくれたが、それ以上の批評は少しも加えなかった。
「よくころりと死ぬ人があるじゃありませんか。自然に。それからあっと思う間に死ぬ人もあるでしょう。不自然な暴力で」
私は彼に隠し立てをしてくれるな、すべて思った通りを話してくれと頼みました。 123 abc
「そんなに否なら強ひてと迄は云ひませんが、さう二三時間のうちに、特別の理由もないのに豹変しちや、将来君の信用にかゝはる」
――顔を洗つたら、頬ぺたが急に痛くなつた。
お気の毒だね。
それから「何かお祝いを上げたいが、私は金がないから上げる事ができません」といったそうです。
自分が好いと思い込んだら、なかなか私のいう事なんか、聞きそうにもなさらないんだからね」
と言いかけて、うふふふと笑ってしまいました。「癈人」は、どうやらこれは、喜劇名詞のようです。眠ろうとして下剤を飲み、しかも、その下剤の名前は、ヘノモチン。
私は外の人からこういわれたらきっと癪に触ったろうと思う。しかし先生にこういわれた時は、まるで反対であった。癪に触らないばかりでなくかえって愉快だった。
「なぜだか今に解ります。今にじゃない、もう解っているはずです。あなたの心はとっくの昔からすでに恋で動いているじゃありませんか」
いったいに、女は、男よりも快楽をよけいに頬張る事が出来るようです。
聞かない方が増かも知れませんよ。
私は猛烈な勢をもって勉強し始めたのです。
それでいて私は、一方にお嬢さんを固く信じて疑わなかったのです。
野だの云ふ事は言語はあるが意味がない。
話をするところなどを見ると、風邪でも引いた時と全く同じ事であった。
「おい君は宿直ぢやないか」と聞くから「うん、宿直だ」と答へたら、「宿直が無暗に出てあるくなんて、不都合ぢやないか」と云つた。
私は母や伯父と相談して、とうとう兄と妹に電報を打った。
違つて居る。
ところがそのうちに私の猜疑心がまた起って来ました。
奥さんにお嬢さんを呉れろと明白な談判を開こうかと考えたのです。
Ｋは動きませんでした。
昨日上野で「その話はもう止めよう」といったではないかと注意するごとくにも聞こえました。
奥さんは笑いました。 123 abc
所へ野だが既に紀伊の国を済まして、かつぽれを済まして、棚の達磨さんを済して丸裸の越中褌一つになつて、棕梠箒を小脇に抱い込んで、日清談判破裂して……と座敷中練りあるき出した。
「どうせ死ぬんだから、旨いものでも食って死ななくっちゃ」
それで私はただあまり仰山だからとばかり主張した。
父は死後の事を考えているらしかった。少なくとも自分がいなくなった後のわが家を想像して見るらしかった。
私は思い切って奥さんにお嬢さんを貰い受ける話をして見ようかという決心をした事がそれまでに何度となくありました。
「そっくり。ロイドに、そっくり」
せねば、饑死をするのじゃて、仕方がなくした事であろ。あああああ
「女から来たラヴ・レターで、風呂をわかしてはいった男があるそうですよ」
「妻が私を誤解するのです。それを誤解だといって聞かせても承知しないのです。つい腹を立てたのです」
時とするとまた非常に淋しがった。
我々は子として親の死ぬのを待っているようなものであった。
私は女というものに深い交際をした経験のない迂闊な青年であった。
「お前これからどうする」と兄は聞いた。私はまた全く見当の違った質問を兄に掛けた。
つまらん奴等だ。
また先生に見せるのが恥ずかしくもあった。
「君のうちに財産があるなら、今のうちによく始末をつけてもらっておかないといけないと思うがね、余計なお世話だけれども。
私はそれが年長者に対する私の口癖だといって弁解した。
「よし、飲もう。おれが、お前におごるんだ。よかチゴじゃのう」
奥さんも最初のうちは、わざとたわいのない受け答えをしているらしく見えた。
「私はその友達の名をここにＫと呼んでおきます。
証書は何かに圧し潰されて、元の形を失っていた。
理由を考え出そうとしても、考え出せない私は、罪を女という一字に塗り付けて我慢した事もありました。
最後に奥さんが、これは、どうしても、なんとしてもお酒を飲みたくて、たまらなくなった時のお薬、と言って素早く紙に包んだ小箱。
「おのれ、どこへ行く。」
満身の力を腕にこめて、押し寄せ渦巻き引きずる流れを、なんのこれしきと掻きわけ掻きわけ、めくらめっぽう獅子奮迅の人の子の姿には、神も哀れと思ったか、ついに憐愍を垂れてくれた。
その時私はまだ生きていた。
女の代表者として私の知っているお嬢さんを、物の数とも思っていないらしかったからです。
自分には、どうしても、正面切っての議論が出来ません。焼酎の陰鬱な酔いのために刻一刻、気持が険しくなって来るのを懸命に抑えて、ほとんど独りごとのようにして言いました。
惚れると言い、惚れられると言い、その言葉はひどく下品で、ふざけて、いかにも、やにさがったものの感じで、どんなに所謂「厳粛」の場であっても、そこへこの言葉が一言でもひょいと顔を出すと、みるみる憂鬱の伽藍が崩壊し、ただのっぺらぼうになってしまうような心地がするものですけれども、惚れられるつらさ、などという俗語でなく、愛せられる不安、とでもいう文学語を用いると、あながち憂鬱の伽藍をぶちこわす事にはならないようですから、奇妙なものだと思います。
私は父や母がこの世にいなくなった後でも、いた時と同じように私を愛してくれるものと、どこか心の奥で信じていたのです。
逃げて、さすがに、いい気持はせず、死ぬ事にしました。
「どんなに先生を誤解なさるんですか」
「飲みすぎますわよ」
貴様の世話になるもんかと怒鳴りつけてやつたら、向ふ側の自席へ着いて、矢っ張りおれの顔を見て、隣りの歴史の教師と何か内所話をしては笑つてゐる。
バツタだらうが足踏だらうが、非はおれにある事ぢやない。
何という失敗、自分は父を怒らせた、父の復讐は、きっと、おそるべきものに違いない、いまのうちに何とかして取りかえしのつかぬものか、とその夜、蒲団の中でがたがた震えながら考え、そっと起きて客間に行き、父が先刻、手帖をしまい込んだ筈の机の引き出しをあけて、手帖を取り上げ、パラパラめくって、お土産の注文記入の個所を見つけ、手帖の鉛筆をなめて、シシマイ、と書いて寝ました。
「すみません」
どう思うというのは、そうした恋愛の淵に陥った彼を、どんな眼で私が眺めるかという質問なのです。
ある時私は先生の宅で酒を飲まされた。
そこには同情よりも侮蔑の方が余計に現われていました。
初出：「ホトトギス 第九巻第七号」ほとゝぎす発行所
しかし翌朝になって、昨夕の事を考えてみると、何だか不思議でした。
私の心臓を立ち割って、温かく流れる血潮を啜ろうとしたからです。
年来の希望であった結婚すら、不安のうちに式を挙げたといえばいえない事もないでしょう。
おれは是でも学資の余りを三十円程懐に入れて東京を出て来たのだ。
そうして先生といっしょの方角に泳いで行った。
それで君が上がられゝば、是程都合のいゝ事はないと思ふですがね。
「なぜだか今に解ります。今にじゃない、もう解っているはずです。あなたの心はとっくの昔からすでに恋で動いているじゃありませんか」 123 abc
ケツトを被つて、鎌倉の大仏を見物した時は車屋から親方と云はれた。
先生は嬉しそうな私の顔を見て、「もう論文は片付いたんですか、結構ですね」といった。私は「お蔭でようやく済みました。もう何にもする事はありません」といった。
「邪魔物と云ふのは、おれの事だぜ。失敬千万な」
しかしその自信を彼に認めたところで、私は決して満足できなかったのです。
堀木は内心、自分を、真人間あつかいにしていなかったのだ、自分をただ、死にぞこないの、恥知らずの、阿呆のばけものの、謂わば「生ける屍」としか解してくれず、そうして、彼の快楽のために、自分を利用できるところだけは利用する、それっきりの「交友」だったのだ、と思ったら、さすがにいい気持はしませんでしたが、しかしまた、堀木が自分をそのように見ているのも、もっともな話で、自分は昔から、人間の資格の無いみたいな子供だったのだ、やっぱり堀木にさえ軽蔑せられて至当なのかも知れない、と考え直し、
「仕度の無いのはお互さまさ。私の家にも、宝といっては、妹と羊だけだ。他には、何も無い。全部あげよう。もう一つ、メロスの弟になったことを誇ってくれ。」
「何か面白い本が無い？ 貸してよ」
親切で優しかった。 123 abc
夜はとうにあけて居る。
疑いの塊りをその日その日の情合で包んで、そっと胸の奥にしまっておいた奥さんは、その晩その包みの中を私の前で開けて見せた。
幸いにＫの態度は少しも最初と変りませんでした。 123 abc
私の眼にはよくそれが解っていました。 123 abc
私の下宿へ帰ったのは十二時過ぎであった。
そうしてそのひとたちは、自分の家に立ち寄って客間に上り込み、今夜の演説会は大成功だったと、しんから嬉しそうな顔をして父に言っていました。
また憎
かみさんが頭を板の間へすりつけた。
私はまた病室を退いて自分の部屋に帰った。
「頭を冷やすと好い心持ですか」 123 abc
お嬢さんは上野に何があったのかと聞きたがります。
古賀君は延岡へ行かれる。
実をいうと私はそれから出る利子の半分も使えませんでした。
もし反対に胃の力の方がじりじり弱って行ったなら結果はどうなるだろうと想像してみればすぐ解る事です。
ごろ／＼と五分許り動いたと思つたら、もう降りなければならない。
けれども、自分には、あざむき合っているという事には、さして特別の興味もありません。
そうしてその手紙に、どうかみんなの考えているような衣食の口の事が書いてあればいいがと念じた。
笑ってくれ。
そのキザに身震いしながら、自分は、
それっきり、一言も口をきかずに、自分はその薬屋から出て、よろめいてアパートに帰り、ヨシ子に塩水を作らせて飲み、黙って寝て、翌る日も、風邪気味だと嘘をついて一日一ぱい寝て、夜、自分の秘密の喀血がどうにも不安でたまらず、起きて、あの薬屋に行き、こんどは笑いながら、奥さんに、実に素直に今迄のからだ具合いを告白し、相談しました。
「そう？ お父ちゃんはとてもいいひとだって、みんな言うけどな」
はじめて、男めかけみたいな生活をしました。
「私の気分は国を立つ時すでに厭世的になっていました。
飲み残した一杯のア
兄の腹はこの点において、父と全く同じものであった。
私はぼんやりお嬢さんの頭を見ていましたが、次の瞬間に、どっちか路を譲らなければならないのだという事に気が付きました。
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
「お前もよく覚えているが好い」と父はその時わざわざ私の顔を見たのです。
あなたはまだ覚えているでしょう、私がいつかあなたに、造り付けの悪人が世の中にいるものではないといった事を。
どうせ臭いんだ、今日から臭くなつたんぢやなからうと云ふと、君まだ気が付かないか、きのふわざ／＼、僕等を誘ひ出して喧嘩のなかへ、捲き込んだのは策だぜと教へてくれた。
よけいな心づかいなんか忘れっちまいな
野だは狼狽の気味で逃げ出さうと云ふ景色だつたから、おれが前へ廻つて行手を塞いで仕舞つた。
選ばないとすれば――下人の考えは、何度も同じ道を低徊した揚句に、やっとこの局所へ逢着した。
そうして翌る日、自分は、やはり昼から飲みました。
幼少の者に対して、そのような事を行うのは、人間の行い得る犯罪の中で最も醜悪で下等で、残酷な犯罪だと、自分はいまでは思っています。
あなたは笑うでしょう、大学の制帽がどうしたんだといって。
それに近頃東京から赴任した生意気な某とは何だ。
くさ／＼した。
然しだれがしたと聞かれた時に、尻込みをする様な卑怯な事は只の一度もなかつた。
我慢して勤めてやらう。
この小僧は渋田のかくし子で、それでもへんな事情があって、渋田は所謂親子の名乗りをせず、また渋田がずっと独身なのも、何やらその辺に理由があっての事らしく、自分も以前、自分の家の者たちからそれに就いての噂を、ちょっと聞いたような気もするのですが、自分は、どうも他人の身の上には、あまり興味を持てないほうなので、深い事は何も知りません。
そうしてＫは永久に静かなのです。
「お父ちゃん。お祈りをすると、神様が、何でも下さるって、ほんとう？」
と叱つたら、私は存じませんと弁解をした。あああああ
私の心は五分と経たないうちに平素の弾力を回復した。
こつちのは天に代つて誅戮を加へる夜遊びだ。
私は苦笑しました。
すると今度はお嬢さんがＫに同じ問いを掛けました。
奥さんは心得のある人でしたから、わざと私をそんな風に取り扱ってくれたものとも思われますし、また自分で公言するごとく、実際私を鷹揚だと観察していたのかも知れません。
お嬢さんも「お帰り」と坐ったままで挨拶しました。
若い女としてお嬢さんは思慮に富んだ方でしたけれども、その若い女に共通な私の嫌いなところも、あると思えば思えなくもなかったのです。
尤も風呂の数は沢山あるのだから、同じ汽車で就いても、同じ湯壺で逢ふとは極まつて居ない。
夫もほかの人が遊ぶのを寛容するならいゝが、君が蕎麦屋へ行つたり、団子屋へ這入るのさへ取締上害になると云つて、校長の口を通して注意を加へたぢやないか」
「ぢや何と云ふんだ」
私は淋しかった。
私が始めてその曇りを先生の眉間に認めたのは、雑司ヶ谷の墓地で、不意に先生を呼び掛けた時であった。
そうしてまた凝と竦んでしまいます。
「お前には、全く呆れた。親爺さんから、お許しが出たかね。まだかい」
また人間らしくないように振舞おうとするのだ。
其うち喇叭が鳴る。
といって、折角都合して来たには来たが、間に合わなかったといわれるのも辛かった。
「あなたは物足りない結果私の所に動いて来たじゃありませんか」
もし彼の実の母が生きていたら、あるいは彼と実家との関係に、こうまで隔たりができずに済んだかも知れないと私は思うのです。
むしろ外出嫌いだという事も聞いた。
「教頭は角屋へ泊つて悪るいと云ふ規則がありますか」と赤シヤツは依然として鄭寧な言葉を使つてる。顔の色は少々蒼い。
どだい、それは、笑顔でない。 123 abc
ざまを見ろ。
私は当然自分の心をＫに打ち明けるべきはずだと思いました。
おれだつて中学に居た時分は少しはいたづらもしたもんだ。
けれども月々の費用を金の形で彼の前に並べて見せると、彼はきっとそれを受け取る時に躊躇するだろうと思ったのです。
私が夕飯に呼び出されたのは、それから三十分ばかり経った後の事でしたが、まだ奥さんとお嬢さんの晴着が脱ぎ棄てられたまま、次の室を乱雑に彩っていました。
そんな人を連れて来るのは、私のために悪いから止せといい直します。
「おれが死んだら、おれが死んだらって、まあ何遍おっしゃるの。後生だからもう好い加減にして、おれが死んだらは止して頂戴。縁喜でもない。あなたが死んだら、何でもあなたの思い通りにして上げるから、それで好いじゃありませんか」
飛び込んで分け様と、おれの方を見て云ふから、おれは返事もしないで、いきなり、一番喧嘩の烈しさうな所へ躍り込んだ。
しかし掛蒲団は跳返されたように裾の方に重なり合っているのです。
足元を見ると、畳付きの薄っぺらな、のめりの駒下駄がある。
おれも何だかうちが持てる様な気がして、うん置いてやると返事丈はして置いた。
すすめられて、それを拒否したのは、自分のそれまでの生涯に於いて、その時ただ一度、といっても過言でないくらいなのです。
私はぜひともそこを通り越して、明るい所まで行かなければ気が済まなかった。
いつかの父の上京の前夜、父は子供たちを客間に集め、こんど帰る時には、どんなお土産がいいか、一人々々に笑いながら尋ね、それに対する子供たちの答をいちいち手帖に書きとめるのでした。父が、こんなに子供たちと親しくするのは、めずらしい事でした。
さうなると一
吐きました。
「おれのような人間だって、月給こそ貰っちゃいないが、これでも遊んでばかりいるんじゃない」
あさつて勝てなければ、下宿から弁当を取り寄せて勝つ迄こゝに居る。
夫れ見ろ夢ぢやない矢っ張り事実だ。
私は自分について、ついに一言も口を開く事ができませんでした。
会議の時に金壺眼をぐりつかせて、おれを睨めた時は憎い奴だと思つたが、あとで考へると、それも赤シヤツのねち／＼した猫撫声よりはましだ。 123 abc
「しかし気を付けないといけない。恋は罪悪なんだから。私の所では満足が得られない代りに危険もないが、――君、黒い長い髪で縛られた時の心持を知っていますか」
先生は一時非常の読書家であったが、その後どういう訳か、前ほどこの方面に興味が働かなくなったようだと、かつて奥さんから聞いた事があるのを、私はその時ふと思い出した。私は論文をよそにして、そぞろに口を開いた。
下人は、頸をちぢめながら、山吹の汗袗に重ねた、紺の襖の肩を高くして門のまわりを見まわした。
おふくろが、わざわざ作ってくれたんだ。
「私はＫに向ってお嬢さんといっしょに出たのかと聞きました。
夫から二三日して学校から帰ると、御婆さんがにこ／＼して、へえ御待ち遠さま。
そんなら序に着物も袴も赤にすればいゝ。
自分は素早くそれを察し、噴き出したいのを怺えるのに骨を折りました。
下 先生と遺書
お昼すぎ、自分は、細い麻繩で胴を縛られ、それはマントで隠すことを許されましたが、その麻繩の端を若いお巡りが、しっかり握っていて、二人一緒に電車で横浜に向いました。
あ、こんな顔だったのか、思い出した、というようなよろこびさえ無い。
つまり、これまでの自分の恐怖感は、春の風には百日咳の黴菌が何十万、銭湯には、目のつぶれる黴菌が何十万、床屋には禿頭病の黴菌が何十万、省線の吊皮には疥癬の虫がうようよ、または、おさしみ、牛豚肉の生焼けには、さなだ虫の幼虫やら、ジストマやら、何やらの卵などが必ずひそんでいて、また、はだしで歩くと足の裏からガラスの小さい破片がはいって、その破片が体内を駈けめぐり眼玉を突いて失明させる事もあるとかいう謂わば「科学の迷信」におびやかされていたようなものなのでした。
と、伏眼になり、殊勝げに答えて置きました。
「遁げ……。」がたがたしながら一人の紳士はうしろの戸を押そうとしましたが、どうです、戸はもう一分も動きませんでした。
私は次の日も同じ時刻に浜へ行って先生の顔を見た。
私の暗いというのは、固より倫理的に暗いのです。
それでいて、どうしても近づかなければいられないという感じが、どこかに強く働いた。 123 abc
私はとうとう叔父と談判を開きました。
「うわあ。」がたがたがたがた。
「叔父さん、はいって来る時、家に誰もいなかったかい」と聞いた。
急に世界の変った私は、少しの間口を利く事もできずに、ぼうっとして、その光景を眺めていました。
その時私はただ一図に波を見ていました。
「どうかと思ったら、この様子じゃ大丈夫だ。
おれはかう決心をしたから、廊下の真中へあぐらをかいて夜のあけるのを待つて居た。
風呂を出て見るといゝ月だ。
「それもよからう。おれは策略は下手なんだから、万事宜しく頼む。いざとなれば何でもする」
だから油断ができないんです」
私がこの牢屋の中に凝としている事がどうしてもできなくなった時、またその牢屋をどうしても突き破る事ができなくなった時、必竟私にとって一番楽な努力で遂行できるものは自殺より外にないと私は感ずるようになったのです。
私はその晩先生と奥さんの間に起った疑問をひとり口の内で繰り返してみた。
御撲になつたのは情ない。
たとえば、私がこの写真を見て、眼をつぶる。
それが一仕切経つと、桜の噂がちらほら私の耳に聞こえ出した。
業務の都合からいえば、今までの居宅に寝起きする方が、二里も隔った私の家に移るより遥かに便利だといって笑いました。
「何でも御断はりだ。御婆さん、あの赤シヤツは馬鹿ですぜ。卑怯でさあ」
年の若い私はややともすると一図になりやすかった。あああああ
そうは言っても、やはり人間というものが、まだまだ、自分にはおそろしく、店のお客と逢うのにも、お酒をコップで一杯ぐいと飲んでからでなければいけませんでした。
またある時はいくら呼んでもなかなか出て来ませんでした。
会場へ這入ると、回向院の相撲か本門寺の御会式の様に幾流れとなく長い旗を所々へ植え付けた上に、世界万国の国旗を悉く借りて来た位、縄から縄、綱から綱へ渡しかけて、大きな空が、いつになく賑やかに見える。
一旦声が口を破って出るとなると、その声には普通の人よりも倍の強い力がありました。
すると今まで親切に見えた人が、急に狡猾な策略家として私の眼に映じて来たのです。
あなたの郷里でも同じ事だろうと思いますが、田舎では由緒のある家を、相続人があるのに壊したり売ったりするのは大事件です。
しかし恐れてはいけません。
山嵐に狸と談判した模様を話したら、大方そんな事だらうと思つた。辞表の事はいざとなる迄其儘にして置いても差支あるまいとの話だつたから、山嵐の云ふ通りにした。どうも山嵐の方がおれよりも利巧らしいから万事山嵐の忠告に従ふ事にした。
さうして、きまつた所へ出ると、急に溜飲が起つて咽喉の所へ、大きな丸が上がつて来て言葉が出ないから、君に譲るからと云つたら、妙な病気だな、ぢや君は人中ぢや口は利けないんだね、困るだらう、と聞くから、何そんなに困りやしないと答へて置いた。あああああ
頁の上に眼は着けていながら、お嬢さんの呼びに来るのを待っているくらいなものでした。
先生はいつもより愉快そうに見えた。
と頗る不快そうに呟き、毛虫でも払いのける時のような手つきで、その写真をほうり投げるかも知れない。
自分は拒否し切れず、その画塾の近くの、蓬莱町のカフエに引っぱって行かれたのが、彼との交友のはじまりでした。
彼はいつも話す通り頗る強情な男でしたけれども、一方ではまた人一倍の正直者でしたから、自分の矛盾などをひどく非難される場合には、決して平気でいられない質だったのです。
外側から見れば、万事が予期通りに運んだのですから、目出度といわなければなりません。
十五分とお待たせはいたしません。
さうですね、丸で露西亜の文学者ですねと野だはすぐ賛成しやがる。
「なぜ置いたか、僕は知らん、置く事は置いたんだが、いやになつたんだから、出ろと云ふんだらう。君出てやれ」
とくに死んでいるでしょう。
兄と床を並べて寝る私は、こんな寝物語をした。
そうだなあと低い声で渋っています。
若葉の色で疲れた眼を休ませていた私の心は、偶然またその疑いに触れた。
自分のお道化の底の陰惨を見破られ、急にケチくさく警戒せられるのもいやでしたし、また、これを自分の正体とも気づかず、やっぱり新趣向のお道化と見なされ、大笑いの種にせられるかも知れぬという懸念もあり、それは何よりもつらい事でしたので、その絵はすぐに押入れの奥深くしまい込みました。
何かいい出しても尻が不明瞭に了るために、要領を得ないでしまう事が多くあった。
今に癒ったら東京へ遊びにいらっしゃるはずじゃありませんか。
メロスは激怒した。
と言いました。
今度はどうだと又山嵐が聞いた。
私は何もないが、ただ散歩したのだという返事だけしておきました。
時たま、この喫茶店にもお見えになるという。 123 abc
「丈夫ですとも。何にも持病はありません」
「また九月に」と先生がいった。
自分は、所謂お茶目に見られる事に成功しました。尊敬される事から、のがれる事に成功しました。通信簿は全学科とも十点でしたが、操行というものだけは、七点だったり、六点だったりして、それもまた家中の大笑いの種でした。 123 abc
おれなんぞは、いくら、いたづらをしたつて潔白なものだ。
おれはかう云ふ単純な人間だから、今迄の喧嘩は丸で忘れて、大に難有いと云ふ顔を以て、腰を卸した山嵐の方を見たら、山嵐は一向知らん面をしてゐる。
只おれと同じ様にせつかちで肝癪持らしい。
夫から可成ゆるりと、出たり這入つたりして、漸く日暮方になつたから、汽車へ乗つて古町の停車場迄来て下りた。
奥さんはそれよりもっと底の方に沈んだ心を大事にしているらしく見えた。
そう質問された時、私はただ両方とも事実であったのだから、事実としてあなたに教えて上げるというより外に仕方がないのです。
私の眼には勝利の色が多少輝いていたでしょう、私の声にはたしかに得意の響きがあったのです。あああああ
殺される為に走るのだ。
「こいつはどうだ、やっぱり世の中はうまくできてるねえ、きょう一日なんぎしたけれど、こんどはこんないいこともある。このうちは料理店だけれどもただでご馳走するんだぜ。」
（先生に宛ててそういう事を書いても仕方がないとも思ったし、前例に徴してみると、とても返事をくれそうになかったから）。 123 abc
これは奥さんに特色がないというよりも、特色を示す機会が来なかったのだと解釈する方
婿の牧人は驚き、それはいけない、こちらには未だ何の仕度も出来ていない、葡萄の季節まで待ってくれ、と答えた。
「画家です」
世の中には野だ見た様に生意気な、出ないで済む所へ必ず顔を出す奴も居る。
「いけませんよ、中毒になったら、そりゃもう、たいへんです」
私はそれを兄の手から受け取った時、すぐその書留である事に気が付いた。
大変な不利益だ。
父はその夜また気を更えて、客を呼ぶなら何日にするかと私の都合を聞いた。
と云つてぴん／＼した達者なからだで、首を縊つちや先祖へ済まない上に外聞がわるい。
先生はようやく得心したらしい様子であった。しかし私にはその意味がまるで解らなかった。
「そら見たまえ」
それで只今校長及び教頭の御述べになつた御説は、実に肯綮に中つた剴切な御考へで私は徹頭徹尾賛成致します。
私は心のうちで、その口は到底私の頭の上に落ちて来ないと思っていた。けれども事情にうとい父はまたあくまでもその反対を信じていた。
「やめる。あしたから、一滴も飲まない」
しかしそれだけの矛盾ならいくら馬鹿でも私は大した苦痛も感ぜずに済んだのです。
「ええいいました。実際あんなじゃなかったんですもの」
私は小供のうちから市にいる叔父の家へ始終遊びに行きました。
底本：「注文の多い料理店」新潮文庫、新潮社
「はい、はじめは王様の妹婿さまを。それから、御自身のお世嗣を。それから、妹さまを。それから、妹さまの御子さまを。それから、皇后さまを。それから、賢臣のアレキス様を。」
私は繊維の強い包み紙を引き掻くように裂き破った。中から出たものは、縦横に引いた罫の中へ行儀よく書いた原稿様のものであった。そうして封じる便宜のために、四つ折に畳まれてあった。私は癖のついた西洋紙を、逆に折り返して読みやすいように平たくした。
「どうも腹が空いた。さっきから横っ腹が痛くてたまらないんだ。」
「いけないわ、毎日、お昼から、酔っていらっしゃる」
あやまるのも仮りにあやまるので、勘弁するのも仮りに勘弁するのだと思つてれば差し支ない。
是は人の住まない島ださうだ。
軽蔑の影にも似て、それとも違い、世の中を海にたとえると、その海の千尋の深さの箇所に、そんな奇妙な影がたゆとうていそうで、何か、おとなの生活の奥底をチラと覗かせたような笑いでした。
私は顫える手で、手紙を巻き収めて、再び封の中へ入れました。私はわざとそれを皆なの眼に着くように、元の通り机の上に置きました。そうして振り返って、襖に迸っている血潮を始めて見たのです。
あんな弱虫は男ぢやないよ。
走るのは、やめて下さい。
ああ
先生夫婦はそれぎり奥へはいったらしかった。
まさか三週間内に此所を去る事もなからう。
私はとうとう何もかも話してしまいました。
此中にポッチリ浮んだ点じゃい
私はこれまで、こんな不思議な美貌の青年を見た事が、いちども無かった。
妻にすべてを打ち明ける事のできないくらいな私ですから、自分の運命の犠牲として、妻の天寿を奪うなどという手荒な所作は、考えてさえ恐ろしかったのです。
黒い皮で張つた椅子が二十脚ばかり、長いテーブルの周囲に並んで一寸神田の西洋料理屋位な格だ。
（無論物価も違いましょうが）。
さうなつては江戸っ子も駄目だ。
纏めると云ふのは黒白の決しかねる事柄に就て云ふべき言葉だ。
山嵐はどうしたかと見ると、紋付の一重羽織をずた／＼にして、向ふの方で鼻を拭いて居る。 123 abc
私はちょっと調べものがあるのだと答えました。
そうして迷っているから自分で自分が分らなくなってしまったので、私に公平な批評を求めるより外に仕方がないといいました。
「ツミの対語は、ミツさ。蜜の如く甘しだ。腹がへったなあ。何か食うものを持って来いよ」
ほとんど、まるで見当が、つかないのです。
しまいには私も答えられないような立ち入った事まで聞くのです。
そうして多くの卑怯な人と同じ程度において煩悶したのです。
単純や真率が笑はれる世の中ぢや仕様がない。
こゝの夫婦はいか銀とは違つて、もとが士族だけに双方共上品だ。
幸一度挨拶に来て勝手は知つてるから、捜がしてあるく面倒はない。あああああ
「随分疲れるぜ。僕あ、おやぢの死ぬとき一週間許り徹夜して看病した事があるが、あとでぼんやりして、大に弱つた事がある」
むしろ鋭敏過ぎて刺戟に堪えるだけの精力がないから、ご覧のように消極的な月日を送る事になったのです。
自分は停車場のブリッジを、上って、降りて、そうしてそれが線路をまたぎ越えるために造られたものだという事には全然気づかず、ただそれは停車場の構内を外国の遊戯場みたいに、複雑に楽しく、ハイカラにするためにのみ、設備せられてあるものだとばかり思っていました。
なお先へ出ます。
――おれが東京へ着いて下宿へも行かず、革鞄を提げた儘、清や帰つたよと飛び込んだら、あら坊っちやん、よくまあ、早く帰つて来て下さつたと涙をぽた／＼と落した。 123 abc
すると彼の言葉がそこで不意に行き詰りました。
彼の性格からいって、自活の方が友達の保護の下に立つより遥に快よく思われたのでしょう。
難船して死にやしないか抔と思つちや困るから、奮発して長いのを書いてやつた。
けれども、自分は、ハッとしました。
私は父が私の本当の父であり、先生はまたいうまでもなく、あかの他人であるという明白な事実を、ことさらに眼の前に並べてみて、始めて大きな真理でも発見したかのごとくに驚いた。
僕は君等に対して御気の毒でなりません。
若い私は全く自分の態度を自覚していなかった。
野だは此上まだ踊る気で居る。
先生は私を離れれば不幸になるだけです。
その社では、子供相手のあまり名前を知られていない月刊の雑誌を発行していたのでした。
時間に余裕のなくなった彼は、前のように私と話す機会を奪われたので、私はついにその顛末を詳しく聞かずにしまいましたが、解決のますます困難になってゆく事だけは承知していました。
一気に峠を駈け降りたが、流石に疲労し、折から午後の灼熱の太陽がまともに、かっと照って来て、メロスは幾度となく眩暈を感じ、これではならぬ、と気を取り直しては、よろよろ二、三歩あるいて、ついに、がくりと膝を折った。
「これはね、外がひじょうに寒いだろう。室のなかがあんまり暖いとひびがきれるから、その予防なんだ。どうも奥には、よほどえらいひとがきている。こんなとこで、案外ぼくらは、貴族とちかづきになるかも知れないよ。」
兄と私が茶の間で落ち合った時、兄は「聞いたか」といった。それは医者が帰り際に兄に向っていった事を聞いたかという意味であった。私には説明を待たないでもその意味がよく解っていた。
その中に動かずにいる父の病気は、ただ面白くない方へ移って行くばかりであった。
「おれは江戸っ子だ」
新住民たるその友人の家は、その土地の人に所番地を告げてたずねても、なかなかわからないのである。
「無論怖くはない、怖くはないが、乗ぜられる。現に君の前任者がやられたんだから、気を付けないといけないと云ふんです」
しかしこれはただ思い出したついでに書いただけで、実はどうでも構わない点です。
私はどんな条件でも東京へ出られれば好いくらいに考えていたのです。
「さうかも知れないね。驚いた」
仕方がないから書物を読みます。
「ああ、鎮めたまえ、荒れ狂う流れを！ 時は刻々に過ぎて行きます。
乃木さんはこの三十五年の間死のう死のうと思って、死ぬ機会を待っていたらしいのです。
校長つてものが、これならば、何の事はない、煮え切らない、愚図の異名だ。
山嵐はどうしたかと見ると、紋付の一重羽織をずた／＼にして、向ふの方で鼻を拭いて居る。
愈以て日清談判だ。
実際私には墓参と散歩との区別がほとんど無意味のように思われたのである。
もともと、自分は、うまい鮨を食わせる店というところに、ひとに連れられて行って食っても、うまいと思った事は、いちどもありませんでした。
先生の多くはまだ私に解っていなかった。
その上あの谷へ下りると、南が高い建物で塞がっているのと、放水がよくないのとで、往来はどろどろでした。あああああ
私は男としてどうしてもあなたに満足を与えられない人間なのです。
これは病人自身のためでもありますし、また愛する妻のためでもありましたが、もっと大きな意味からいうと、ついに人間のためでした。
それは強いばかりでなく、むしろ凄い言葉であった。
「本当に大事にしてお上げなさいよ」と奥さんもいった。「毒が脳へ廻るようになると、もうそれっきりよ、あなた。笑い事じゃないわ」
其うち燗徳利が頻繁に往来し始めたら、四方が急に賑やかになつた。
兄は夫から道具屋を呼んで来て、先祖代々の瓦落多を二束三文に売つた。
しかし私は路々その晩の事をひょいひょいと思い出しました。
我は異端者なりとかや
「ほんとうかい？」
暑中休暇を利用して海水浴に行った友達からぜひ来いという端書を受け取ったので、私は多少の金を工面して、出掛ける事にした。
此後いつ這入れるか分らないから、洋服を脱いで浴衣一枚になつて坐敷の真中へ大の字に寐て見た。
すると大将二の腕へ力瘤を入れて、一寸攫んで見ろと云ふから、指の先で揉んで見たら、何の事はない湯屋にある軽石の様なものだ。
「もう、そろそろ帰りましょう。大分日が永くなったようだが、やっぱりこう安閑としているうちには、いつの間にか暮れて行くんだね」
私はひとり門の外へ出て、黒いひらひらと、白いめりんすの地と、地のなかに染め出した赤い日の丸の色とを眺めた。
私は二人の間にできたたった一人の男の子でした。
私はなぜだか知らないと挨拶するより外に仕方がありませんでした。
私の家へ引き移った彼は、幽谷から喬木に移った趣があったくらいです。
ジアール。
今日の新聞に辟易して学校を休んだ抔と云はれちや一生の名折れだから、飯を食つていの一号に出頭した。
「なにね、自分で死ぬ死ぬっていう人に死んだ試しはないんだから安心だよ。お父さんなんぞも、死ぬ死ぬっていいながら、これから先まだ何年生きなさるか分るまいよ。それよりか黙ってる丈夫の人の方が剣呑さ」 123 abc
第一常識から云つても分つてる。
しかし自分は自分で、単独に私を責めなければ気が済まなかったらしいのです。
私は本人にいわない代りに、奥さんとお嬢さんに自分の思った通りを話しました。
しかし眼だけ高くって、外が釣り合わないのは手もなく不具です。
そうしてその妻をいっしょに連れて行く勇気は無論ないのです。
そして玄関には
私が食事の時気分が悪いといったのを気にして、奥さんは十時頃蕎麦湯を持って来てくれました。あああああ
ほかの教師に聞いて見ると辞令を受けて一週間から一ヶ月位の間は自分の評番がいゝだらうか、悪るいだらうか非常に気に掛かるさうであるが、おれは一向そんな感じはなかつた。
そうだなあと低い声で渋っています。
二人は房州の鼻を廻って向う側へ出ました。
養家から出してもらった学資は、実家で弁償する事になったのです。
それに付け足して、Ｋが養家と折合の悪かった事や、実家と離れてしまった事や、色々話して聞かせました。
そのくせ負けた時にも、もう一番やろうといった。
さうして、そんな悪るい教師なら、早く免職さしたらよからう。
後ろからは押せ押せと大きな声を出す。
先方で挨拶をしたから、おれも挨拶をした。
私も今その約束通りＫを雑司ヶ谷へ葬ったところで、どのくらいの功徳になるものかとは思いました。
おくれたら、身代りを殺して、私を助けてくれると約束した。あああああ
「何で私に辞表を出せと云はないんですか」
夫からうちへ帰つてくると、宿の亭主が御茶を入れませうと云つてやつて来る。
「あたりまえさ。親分の書きようがまずいんだ。あすこへ、いろいろ注文が多くてうるさかったでしょう、お気の毒でしたなんて、間抜けたことを書いたもんだ。」
ここへ来て、あの破れた奴凧に苦笑してから一年以上経って、葉桜の頃、自分は、またもシヅ子の帯やら襦袢やらをこっそり持ち出して質屋に行き、お金を作って銀座で飲み、二晩つづけて外泊して、三日目の晩、さすがに具合い悪い思いで、無意識に足音をしのばせて、アパートのシヅ子の部屋の前まで来ると、中から、シヅ子とシゲ子の会話が聞えます。
私はＫと同じような返事を彼の義兄宛で出しました。
「Ｋの生返事は翌日になっても、その翌日になっても、彼の態度によく現われていました。
一人足りない。
夫れを野だが油絵にでもかいて展覧会へ出したらよからう。
私はこの穏やかな父の前に拘泥らない頭を下げた。
私は顋で隣の室を指すようにして、「驚いちゃいけません」といいました。
帰ってから授業の始まるまでにはまだ二週間の日数があるので、そのうちに一度行っておこうと思った。あああああ
極めようと思えばいつでも極められるんだからというような事さえ口外しました。
夫から日はすぐくれる。
私が不断からひねくれた考えで彼女を観察しているために、そんな事もいうようになるのだと恨みました。
いつ妻を迎えたのかといってわざとらしく聞かれるのです。
それを妻は私に隠していました。
私が逃げてしまって、三日目の日暮まで、ここに帰って来なかったら、あの友人を絞め殺して下さい。
私の自然はすぐそこで食い留められてしまったのです。
「喧嘩事件は、喧嘩事
私はしまいにＫが私のようにたった一人で淋しくって仕方がなくなった結果、急に所決したのではなかろうかと疑い出しました。
私は一番しまいの頁まで順々に開けて見て、またそれを元の通りに畳んで机の上に置こうとした。
食欲も次第に衰えた。
あなたに会って静かに話す機会を永久に失った私は、筆を執る術に慣れないばかりでなく、貴い時間を惜むという意味からして、書きたい事も省かなければなりません。
どうせ、こんな手合を弁口で屈伏させる手際はなし、させた所で、いつ迄御交際を願ふのは、此方で御免だ。
「へえ、俸給ですか。俸給なんかどうでもいゝんですが、上がれば上がつた方がいゝですね」
「私は縁談の事をそれなり忘れてしまいました。
私は父の枕元に坐って鄭寧にそれを読んだ。
（もっともこれは私に取ってまんざら空虚な言葉でもなかったのです。
ずんずん沈む。
海屋だか何だか、おれは今
見ると、いつも立て切ってあるＫと私の室との仕切の襖が、この間の晩と同じくらい開いています。
どうか成るべく寛大の御処分を仰ぎたいと思ひます」と云つた。
何にも知らないお嬢さんは私を見て驚いたらしかったのです。
おれは脳がわるいから、狸の云ふことなんか、よく分らないが、蕎麦屋や団子屋へ行つて、中学の教師が勤まらなくつちや、おれ見た様な食ひ心棒にや到底出来つ子ないと思つた。
私はその文句を読んだ時に笑い出した。
「ようし。ゲンマンしよう。きっとやめる」
「私は奥さんからそういう風に取り扱われた結果、段々快活になって来たのです。
「ありがとうございます。よろしくお願いいたします」
自分が高等学校の生徒ではあり、また父の名にもいくらか、所謂ニュウス・ヴァリュがあったのか、新聞にもかなり大きな問題として取り上げられたようでした。
せっかく来た私は一人取り残された。
私の神経は相手から照り返して来る反射のないために段々静まりました。
もし私が彼の知っている通り昔の人を知るならば、そんな攻撃はしないだろうといって悵然としていました。
私も幸福だったのです。
重くて鈍い代りに、とても容易な事では動かせないという感じを私に与えたのです。
私がお嬢さんの顔を見たのは、昨夜来この時が始めてでした。
肉体なり精神なりすべて我々の能力は、外部の刺戟で、発達もするし、破壊されもするでしょうが、どっちにしても刺戟を段々に強くする必要のあるのは無論ですから、よく考えないと、非常に険悪な方向へむいて進んで行きながら、自分はもちろん傍のものも気が付かずにいる恐れが生じてきます。
